
کتاب های دوست داشتنی
OA Series
۲۲۶ پرسش
ا پاسخ برانترنی
براساس منابع جدید
سال ۱۴۰۳
میان دوره آذر ۱۴۰۳
گردآورنده: ر الاحمد لدكة
OA Series
سرشناسه
عنوان و نام پدیدآور
مشخصات نشر
مشخصات ظاهری
یادداشت
شابک
وضعیت فهرست نویسی
موضوع
موضوع
رده بندی کنگره
رده بندی دیویی
شماره کتابشناسی ملی
:
:
:
:
:
:
احمدی، کامران - ، گردآورنده پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳ ۲۲۶ پرسش با پاسخ تشریحی بر اساس منابع جدید سال ۱۴۰۳ گردآورنده کامران احمدی مؤسسه فرهنگی هنری احمدی، ۱۴۰۳
۹۷ ص . ۲۲ × ۲۹ سم.
کتابهای دوست داشتنی
۹۷۸-۶۲۲-۹۰۰۶۳-۹-۹
فیپا
Medicine -- Examinations questions etc پزشکی -- آزمونها و تمرینها Internal medicine--Examination, question, etc پزشکی داخلی آزمونها و تمرینها
RC۵۸ :
۶۱۰/۷۶ :
٩٩٣٤١٧٤ :
عنوان کتاب
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳
تأليف:
دکتر کامران احمدی
ناشر:
مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
حروفچینی
مهری آتش رزان
صفحه آرایی
مهری آتش رزان
لیتوگرافی
منصور
چاپ و صحافی
منصور
نوبت چاپ
اول زمستان ۱۴۰۳
تیراژ
۲۵۰۰ جلد
بهاء:
۳۲۰۰۰۰ تومان
شابک:
۹۷۸-۶۲۲-۹۰۰۶۳-۹-۹
نشانی
تلفن:
خیابان سهروردی شمالی - بالاتر از چهارراه مطهری - کوچه تهمتن
پلاک ۷- انتشارات فرهنگ فردا
۸۸۷۵۴۳۱۹ - ۸۸۷۵۹۲۷۷-۸۸۵۴۳۶۳۸-۸۸۵۳۰۱۲۴
هر گونه برداشت از مطالب این کتاب منوط به اجازه رسمی از دکتر کامران احمدی میباشد. کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب منحصراً متعلق به دکتر کامران احمدی است؛ لذا هرگونه کپی تکثیر و استفاده از این کتاب به غیر از فقط یک نفر خریدار علاوه بر پیگرد قانونی از نظر شرعی نیز با عدم رضایت مؤلف همراه میباشد.
۳
داخلی
۲۲
جراحی عمومی .
۳۵.
اطفال
۴۴
زنان و مامایی .
فهرست
دروس ماژور
۵۳
مغز و اعصاب .
۵۷
عفونی.
۶۰
رادیولوژی .
۶۲
پاتولوژی اختصاصی
۶۷
روانپزشکی
۷۰
پوست
۷۲
ارتوپدی
۷۶
ارولوژی
۸۰
چشم پزشکی .
۸۲
گوش و حلق و بینی
۸۶
اپیدمیولوژی و آمار .
۸۸
فارماکولوژی .
۹۰
اخلاق پزشکی.
دروس مینور
دروس شناور
۹۰
پاتولوژی عمومی .
۹۲
ژنتیک پزشکی
۹۳
فیزیک پزشکی .
۹۴
ایمنی شناسی .
۹۶
علوم تغذیه
آشنایی اجمالی با آزمونهای آنلاین مؤسسه
چرا باید در آزمون شرکت کرد؟
۱. تا وقتی که افراد در آزمون شرکت نکنند درس خواندن آنها منظم نمی شود. ۲ آزمون سبب میشود فرد تخمینی از وضعیت خود به دست آورد.
در چه آزمون آزمایشی باید شرکت کرد؟
۱ شرکت در آزمونی که سئوالات آن استاندارد و با امتحان پرانترنی و دستیاری شبیه سازی نشده باشد فقط اتلاف وقت است؛ لذا باید در آزمونهایی شرکت نمود که سؤالات آن استاندارد و با آزمون پرانترنی و دستیاری شبیه سازی شده باشد. ۲. تعداد آزمونها نباید آنقدر زیاد باشد که وقت برای خواندن کم باشد و فرد دچار اضطراب شود و نه آنقدر کم که فرد فاصله بین دو آزمون را گم کند.
شرکت کردن در آزمونهای یک مؤسسه بهتر است یا چند مؤسسه؟
شرکت کردن در آزمونهای بیش از یک مؤسسه به علت برنامه متفاوتی که دارند، اثر معکوس داشته و به جای پیشرفت موجب بی نظمی در برنامه مطالعاتی و سردرگمی میگردد لذا بهتر است هر داوطلب فقط در آزمون یک مؤسسه شرکت نماید.
چگونه باید برای آزمون آماده شد؟
۱. بر اساس برنامه آزمون ها نحوه درس خواندن و زمان بندی خود را مشخص نمائید. ۲ اختصاص زمان مناسب برای هر درس
. تهیه یک برنامه ریزی دقیق زمان بندی شده برای هر روز
ارزیابی پس از آزمون چیست؟
۱. بعد از آزمون کار اصلی داوطلبان تازه شروع میشود تا بفهمند که در چه درسی ضعف داشتند و بر روی چه دروسی تسلط داشته اند. ۲. حتماً همان روز آزمون باید تک تک سوالات را بررسی نموده و موارد زیر را مشخص کنید: الف) تعداد سؤالات " درست"
ب) تعداد سؤالات " غلط " ج) تعداد سؤالات " نزده " ۰۳ ارزیابی آزمون موجب تکمیل فرآیند آموزش و یادگیری میشود افراد با کشف ایرادات خود می توانند به تدریج تمام مشکلات و نقائصی که در نحوه مطالعه خود داشته اند را مرتفع سازند و از طرفی با بررسی پاسخ صحیح سؤالات غلط و نزده
آهسته آهسته به دانش خود اضافه نمایند.
۰۴ برای ارزیابی دقیق وضعیت خود باید نسبت تعداد سؤالات غلط به تعداد صحیح را از فرمول زیر به دست آورید
تعداد غلط تعداد صحیح
(الف) اگر این نسبت کمتر از ۱۵ باشد وضعیت بسیار خوبی دارید چراکه یکی از مهمترین مشکلات افرادی که در امتحان پذیرش دستیار، نمره مورد نظر خود را نمی آورند بالا بودن این نسبت است که در نهایت موجب کاهش شدید نمره آنها خواهد شد. ب اگر این نسبت بین ۱۵ تا ۲۵ باشد وضعیت شما خوب نبوده و باید تلاش کنید تا در آزمونهای بعدی با تسلط بیشتر بر مطالب این وضعیت را اصلاح کنید. (ج) اگر این نسبت بیشتر از ۲۵ باشد وضعیت اصلاً خوب نیست.
2
X
کتاب های دوست داشتنی
ماژور
دروس
گردآورنده: کامران احمد
OA Series
اگر هر سوالی در مورد نحوه مطالعه چگونگی برنامه ریزی و بهترین منابع دارید.
اگر میخواهید برای امتحان دستیاری و پرانترنی آماده شوید.
مشاوره مستقیم با دکتر کامران احمدی
حضوری و تلفنی
اگر استاژر هستید و می خواهید استریت شوید.
اگر میخواهید برای ادامه تحصیل به خارج از کشور بروید آمریکا، کانادا، انگلستان و استرالیا)
اگر فارغ التحصیل خارج از کشور هستید و باید در امتحان پرانترنی شرکت کنید.
برای مشاوره و تعیین وقت قبلی با ما تماس بگیرید
۸۸۵ ۳۰ ۱۲۴۰۸۸۵۴۳۶۳۸۰۸۸۷۵۹۲۷۷
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Anisocytosis
داخلی
Macrocytic
Normocytic
Microcytic
۱- مرد ۷۰ ساله ای با پان سیتوپنی تحت بررسی است، در صورتی که RDW نرمال داشته باشد در گزارش لام خون محیطی کدام یافته کمتر گزارش میشود؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳) (الف) گلبول قرمز قطره اشکی ب آنیزوسیتوز (ج) پویکیلوسیتوز د پلاکت کاهش یافته RDWE به تفاوت در اندازه گلبولهای قرمز آنیزو سیتوز گفته میشود. الف) کمبود G6PD ب همولیز اتوایمیون آنتی بادی گرم RDW میزان آنیزو سیتوز را مشخص نموده و بر مبنای MCV از رابطه زیر به (ج) همولیز اتوایمیون آنتی بادی سرد در اسفروسیتوز ارثی
دست می آید:
۱۰۰ انحراف استاندارد MCV میانگین MCV
RDW =
واریاسیونهای سایز گلبولهای قرمز (مربوط به سئوال (۱)
آنمی همولیتیک حاد در کمبود G6PD ه عوامل شعله ور کننده عواملی که موجب آنمی همولیتیک حاد در کمبود G6PD میشوند عبارتند از:
RDW طبیعی: RDW طبیعی بین ۱۰ تا ۱۴٪ است. در آنیزو سیتوز ۱- عفونت ۲ خوردن باقلا
RDW به ۱۵ تا ۱۸ می رسد.
2
مصرف برخی از داروها سولفونامیدها کوتریموکسازول داپسون کاربرد :RDW مهمترین کاربرد RDW افتراق بین فقر آهن و تالاسمی می باشد که هر دو موجب آنمی میکروسیتیک میشوند در آنمی فقر آهن پریماکین نیتروفورانتوئین و داروهای ارائه شده در جدول صفحه بعد چون آنیزوسیتوز تفاوت در اندازه (RBCها وجود دارد، RDW افزایش ه ژنتیک ژن G6PD وابسته به کروموزوم X است. چون روش انتقال این می یابد؛ در حالی که در تالاسمی چون گلبولهای قرمز شکل و سایز بیمار وابسته به X مغلوب است بیشتر مبتلایان مذکر هستند. یکسانی دارند RDW افزایش پیدا نمیکند نکته اصلی سئوال . تظاهرات بالینی
پلی کرومازی به تفاوت رنگ گلبولهای قرمز پلی کرومازی گفته ۱- حمله همولیتیک با بی حالی، ضعف و درد شکم یا کمر شروع میشود. می شود علت ایجاد پلی کرومازی رتیکولوسیتوز است. پلی کرومازی در ۲- بعد از گذشت چند ساعت یا ۳-۲ روز از حمله همولیتیک بیمار دچار حقیقت نشان دهنده رتیکولوسیتهایی هستند که به صورت زودرس از مغز زردی شده و ادرار وی تیره میشود به علت هموگلوبین اوری شروع بیماری میتواند بسیار ناگهانی باشد به ویژه در کودکان مبتلا استخوان آزاد شده اند. به فاویسم MCVE با سنجش MCV آنمی به انواع زیر طبقه بندی میشود
۱- میکروسیتیک: MCV کمتر از ۸۰ ۲- ماکروسیتیک MCV بیشتر از ۱۰۰
-۴- آنمی میتواند متوسط تا بسیار شدید باشد، معمولاً نرموکروم و نرموسیتیک بوده و بخشی از آن همراه با همولیز داخل عروقی است؛ بنابراین
توجه آنمی فقر آهن موجب کاهش MCV و در نتیجه آنمی همراه با هموگلوبینمی هموگلوبین اوری و کاهش یا فقدان هاپتوگلوبین در پلاسما وجود دارد.
میکروسیتیک میشود.
توجه در سه وضعیت زیر MCV افزایش می یابد ۱- آنمی مگالوبلاستیک
-۲- رتیکولوسیتوز در جریان آنمی های همولیتیک
۳ میلودیسپلازی
الف ب ج د
-۲- بیمار متعاقب عفونت و مصرف کوتریموکسازول دچار هموگلوبین اوری به صورت ادرار تیره میشود در بررسی آنمی با LDH بالا و کاهش ها پتو گلوبین دارد در لام خون محیطی گلبول قرمز گاز زده دیده می شود. کدام تشخیص مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
. یافته های آزمایشگاهی
-۱ مواردی که در لام خون محیطی مشاهده میشوند عبارتند از:
. آنیزوسیتوز
ه پلی کرومازی
ه اسفروسیت
ه تیپیک ترین تظاهر وجود پویکیلوسیتهای Bizares و گلبولهای قرمزی می باشد که هموگلوبین آنها به صورت غیر یکنواخت پراکنده شده است
(Hemighost's)
. گلبولهای قرمزی که قسمتی از آنها گاز زده شده است (Blister cells یا
(Bite cells
۳
۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
)
خطر مشکوک
خطر احتمالی
خطر قطعی
کینین
کلروکین
پریماکین
داروهای ضد مالاریا
هیدروکسی کلروکین
داپسون / کلرپروگوانیل
سولفی سوکسازول
سولفادیازین
سولفا متوکسازول سولفاسالازین سولفادیمیدین
داپسون
سولفوناميدها / سولفونها
کلرامفنیکل - آمینو سالیسیلیک اسید
سیپروفلوکساسین
نور فلوکساسین
کوتریموکسازول
نالیدیکسیک اسید
آنتی باکتریال و آنتی بیوتیک ها
نيتروفورانتوئین
نیریدازول
استامینوفن فناستين
استیل سالیسیلیک اسید با دوز بالا بیشتر از ۳ گرم در روز)
استانیلید
فنازوپیریدین
داروهای ضد تب / مسکن ها
دوکسوروبیسین
آنالوگهای ویتامین K
Rasburicase
سایر داروها
پروبنسید
اسکوربیک اسید بیشتر از ۱g
نفتالین
متیلن بلو
داروهایی که خطر همولیز را در مبتلایان به کمبود G6PD افزایش میدهند مربوط به سئوال (۲
↓
سلولهای گاززده (Bite Cells) در G6PD
Heinz bodies
لام خون محیطی در G6PD به اجسام Heinz توجه کنید (نقاط)
www.kaci.ir
نکته خطرناک ترین عارضه آنمی همولیتیک حاد در بالغین، ایجاد نارسایی کلیوی حاد میباشد در کودکان شدیداً نادر است.
نکته ای بسیار مهم در صورتی که خطر آنمی همولیتیک حاد تمام شده و بیماری همراه وجود نداشته باشد بهبودی کامل از آنمی همولیتیک حاد همراه با کمبود G6PD یک قانون است. یعنی اگر مریض بیماری زمینه ای و همراه نداشته باشد خود به خود خوب میشود به جدول بالای صفحه توجه کنید.
درمان پیشگیری از آنمی همولیتیک حاد ناشی از کمبود G6PD با اجتناب از عواملی که موجب شعله ور شدن بیماری می شوند، صورت میگیرد. مراحل پیشگیری و درمان عبارتند از:
۱ با نخوردن باقلا از ایجاد فاویسم کاملاً پیشگیری میشود. جهت جلوگیری از همولیز ناشی از دارو جدول بالای صفحه باید از داروهای جایگزین استفاده نمود. قبل از تجویز داروها به ویژه داروهای با
خطر قطعی پریماکین و Rasburicase باید تست G6PD انجام شود. آنمی همولیتیک حاد در اکثر موارد به درمان ویژه ای نیاز ندارد ولی اگر آنمی شدید باشد به ویژه در کودکان یک اورژانس پزشکی است و احتیاج به
تزریق خون دارد. -۴- اگر آنمی شدید نباشد تجویز اسید فولیک مکمل به صورت منظم و پیگیری هماتولوژیک کافی است.
۵- در صورت ایجاد نارسایی حاد کلیوی همودیالیز اندیکاسیون دارد. -۶- در آنمی همولیتیک حاد ناشی از کمبود G6PD اگر نارسایی حاد کلیه
وجود نداشته باشد بهبودی کامل خود به خودی رخ میدهد. ۲- یک تست کلاسیک که امروزه کمتر به کار میرود رنگ آمیزی Supravital درمان یرقان نوزادی ناشی از کمبود G6PD فرقی با درمان سایر موارد با متیل ویوله میباشد که وجود اجسام هاینز (Heinz body) را نشان کمبود G6PD ندارد. می دهد. Heinz body به علت رسوب هموگلوبین دناتوره ایجاد میگردد. LDH و بیلی روبین غیر کنژوگه افزایش مییابند که نشان میدهند که ا همولیز خارج عروقی نیز وجود دارد.
الف ب ج د
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیمارانی که دارای موتاسیون FLT3-ITDHigh هستند، پیش آگهی
مهمترین عامل کاهش بقاء در بیماران با تشخیص MDS ، کدام مورد بدی دارند در این شرایط نسبت آللی برای FLT3 بیشتر از ۰/۵ است. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
زیر است؟
(الف) درصد بالای بلاست مغز استخوان ب شدت آنمی
(ج) درصد بالای رینگ سیدروبلاست مغز استخوان د) - 54 در بررسی ژنتیک
الف ب ج د
-۵ در بیماری که نیاز به تزریق خون دارد تمام تستهای زیر جزو بررسی اولیه قبل از تزریق خون است بجز ؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
پیش آگهی میلودیسپلازی طول عمر متوسط بیماران از چند سال (الف) تعیین گروه خونی ABO-R (ب) تست اسکرینگ آلوآنتی بادی در مبتلایان به آنمی 5 یا سیدروبلاستیک تا چند ماه در مبتلایان به آنمی (ج) تعیین گروه های خونی فرعی د) تست کراس مچ
عبارتند از:
مقاوم همراه با بلاست فراوان یا پان سیتوپنی شدید همراه با منوزومی ۷ ارزیابی های قبل از تزریق خون جهت جلوگیری از واکنشهای متفاوت است. بیشترین میزان مرگ و میر بیماری در اثر عوارض ناشی از همولیتیک باید ارزیابیهای قبل از تزریق خون انجام شود. این ارزیابی ها پان سیتوپنی است. نکته معیارهای پیش آگهی بد در MDS عبارتند از: تشدید پان سیتوپنی ۱ تعیین گروه خونی ABO و Rh ایجاد ناهنجاریهای جدید کروموزومی افزایش بلاستها و فیبروز مغز استخوان ۲- غربالگری و شناسایی آلوآنتی بادیهای علیه آنتی ژنهای RBC به غیر نکته: MDS ناشی از دارو غالباً پیش آگهی بدی دارد و اکثر بیماران در مدت چند ماه به AML مقاوم به درمان مبتلا میگردند. - Cross match بین پلاسما / سرم گیرنده و نمونه دهنده یادآوری ناهنجاری کروموزوم ۷ و ناهنجاریهای کروموزومی کمپلکس توجه گروه های خونی فرعی مثل آنتی ژن K از سیستم Kell و پیش آگهی بد در حالی که (5)del) و (20)del و Y پیش آگهی خوبی آنتی ژنهای Kidd Duffy و Ss به ندرت و براساس وضعیت بالینی بیمار
دارند نکته سئوال
الف ب جن
ABO
مورد آزمایش قرار میگیرند. توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی دو جوابه شد در حالی که پاسخ "ج" صحیح تر است.
-۴- در لوسمی حاد میلوئید (AML) کدام اختلال ژنتیکی بهترین شانس الف ب ج د درمان کامل بدون پیوند مغز استخوان را دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) بدون اختلال ژنتیکی
17-15
عوامل مؤثر در پیش آگهی AML
22-9 ب
8-21
www.kaci.ir
-۶- مهمترین اقدام برای کاهش عارضه تب دار غیر همولیتیک در تزریق پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
خون کدام است؟ (الف) تجویز آنتی هیستامین و تب بر قبل از تزریق خون
ب) تزریق خون کامل
ه یافته های کروموزومی و مولکولی مهمترین عوامل مؤثر در پیش آگهی (ج) تزریق خون شسته شده هستند نکته سئوال براساس یافته های کروموزومی بیماران به گروه های د تزریق خون کم لکوسیت با خطر سیتوژنیک مطلوب متوسط و ضعیف تقسیم میگردند.
۱- مبتلایان به (1517) ، پیش آگهی بسیار خوبی دارند به طوری که در واکنشهای تب دار غیر همولیتیک ناشی از انتقال خون (FNHTRS) ۸۵ موارد بهبود (Cured) مییابند نکته اصلی سئوال) اپیدمیولوژی این واکنشها شایع ترین واکنش ناشی از انتقال ۲- بیمارانی که (821) ، (16)inv و (1616) دارند، پیش آگهی خوبی فرآورده های خونی حاوی اجزای سلولی هستند. دارند و تقریباً در ۵۵٪ موارد بهبود پیدا میکنند. . تشخيص این واکنشها با لرز سفتی و افزایش درجه حرارت بدن بیمارانی که اختلال سیتوژنیک ندارند پیش آگهی متوسطی داشته و در به میزان ۱۰ یا بیشتر تظاهر می یابند واکنشهای تب دار غیر همولیتیک با Rule out سایر علل تب به خصوص عفونت و همولیز) تشخیص داده
۴۰ موارد بهبود می یابند. -۴- بیماران با موتاسیون TP53 کاریوتیپ ،کمپلکس (69) ، (3) in یا 7 می شود. اتیولوژی واکنشهای تب دار غیر همولیتیک به علت سیتوکین های پیش آگهی بسیار بدی دارند. ارزیابی پیش آگهی در بیماران بدون اختلال سیتوژنتیک در این بیماران پیش التهابی در فرآورده خونی یا آنتی بادیهای گیرنده علیه آنتی ژن های باید موتاسیونهای ژنی را بررسی کرد که مهمترین آنها ارزیابی FLT3-ITD سلولهای دهنده ایجاد میشوند. ه پیشگیری کاهش لکوسیتها به ویژه اگر قبل از ذخیره سازی فرآورده است. ۱- موتاسیونهای CEBPA و NPM1 موجب پیش آگهی خوب میشوند. انجام شود میتواند از وقوع این واکنشها جلوگیری کند. همچنین اضافه ۲- موتاسیون FLT3-ITD بر اساس نسبت آللی کمتر از ۰/۵ یا بیشتر از کردن محلولهای افزودنی قبل از تزریق کنسانتره پلاکت ، وقوع این عارضه (۰/۵) و وضیعت موتاسیون NPMI پیش آگهی را تغییر می دهد. را کاهش میدهد نکته اصلی سئوال
♡
I
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیمار با هموپتیزی
شرح حال و معاینه
تعیین مقدار خونریزی
+
ادامه خونریزی
ماسيو
محافظت از راه هوایی
↓
آمبولیزاسیون یا رزکشن
قطع خونریزی
رد سایر منشاهای خونریزی اروفارنکس دستگاه گوارش
غير ماسيو
دارای ریسک فاکتور
بدون ریسک فاکتور
↓ U/A,CBC, CXR
کراتی نین تست های انعقادی
درمان بیماری زمینه ای (معمولاً عفونت)
↓
CT-Scan
برونکوسکوپی
تداوم خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی مربوط به سئوال (۷)
تداوم خونریزی
نکته پیش درمانی با داروهای تب بر قبل از انتقال خون در کاهش این بیماران دارای ریسک فاکتور
واکنشها مؤثر نبوده و حتی ممکن است علائم بیمار را بپوشاند. الف ب ج د
www.kaci.ir
۱- در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر دارند سن بیشتر از ۴۰ سال یا سابقه کشیدن سیگار باید حتماً در ابتدا CT-Scan با کنتراست انجام شود تا بتوان توده ها برونشکتازی و ضایعات پارانشیم ریه را تشخیص داد گزینه الف).
آقای ۴۶ ساله سیگاری به علت وجود رگه های خون در خلط از ۴ روز ۲- پس از CT-Scan باید در تمام بیماران برونکوسکوپی Flexible پیش و تنگی نفس فعالیتی مراجعه کرده است. وضعیت همودینامیک جهت Rule out کارسینوم برونکوژنیک انجام شود مگر اینکه ضایعه ای در اولیه طبیعی بوده و میزان اشباع اکسیژن شریانی در هوای اتاق ۹۶ تصویر برداری دیده شود که بتوان بدون انجام برونکوسکوپی از آن بیوپسی می باشد. در سمع ریه ها نکته غیر طبیعی بارز شنیده نمی شود. تمام گرفته شود.
موارد زیر را برای بیمار درخواست میکنید بجز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) توجه بیمارانی که برونکوسکوپی آنها طبیعی است، پیش آگهی خوبی دارند.
(الف) CT Scan قفسه سینه با کنتراست ب CBC و پروفایل انعقادی ج) آزمایش ادرار
د سنجش سطح سرمی آنزیم های کبدی
ارزیابی های تشخیصی هموپتیزی
۳- در صورت وجود علائم آمبولی ریوی باید CT - آنژیوگرافی ریه انجام شود. به الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی در بالای صفحه مراجعه شود.
الف ب ج د
بررسی های اولیه بررسیهای اولیه در هموپتیزی عبارتند از: خانم ۳۶ ساله با شکایت سرفه از حدود ۴ ماه قبل مراجعه میکند. CBC جهت بررسی عفونت آنمی و ترومبوسیتوپنی گزینه (ب) سمع ریه ها طبیعی بوده و در بررسیهای تصویر برداری نکته غیر طبیعی -۲ ارزیابی پارامترهای انعقادی گزینه (ب) مشاهده نشده است. اسپیرومتری ،بیمار طبیعی بوده و در تست سنجش الکترولیت ها متاکولین افزایش پاسخدهی گزارش نشد میزان ائوزینوفیل خلط بیمار ۴- بررسی عملکرد کلیوی و آزمایش ادرار جهت Rule out بیماری های ۵ بوده و در هوای بازدمی میزان بالای اکسید نیتریک گزارش شد کدام
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب گاباپنتین خوراکی د لیدوکائین استنشاقی
کلیوی - ریوی (گزینه (ج) درمان زیر برای بیمار ارجح است؟ تصویر برداری در تمام مبتلایان به هموپتیزی باید در اولین قدم الف) استروئید استنشاقی Chest X Ray انجام داد با وجود آنکه CXR نمیتواند محل خونریزی را (ج) گفتار درمانی مشخص کند در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر یا سایر بیماری ها را برونشیت ائوزینوفیلیک مزمن ندارند و CXR طبیعی است میتوان برونشیت را درمان و پیگیری نمود و در تعریف این بیماری موجب سرفه مزمن به همراه Chest X Ray طبیعی صورت ادامه خونریزی بررسیهای بیشتری انجام داد.
می شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
روش پروفیلاکسی
شرایط بیمار
: ۵۰۰۰ UFHواحد زیر جلدی ۲ یا ۳ بار در روز انوکساپارین: ۴۰mg روزانه دالتپارین : ۵۰۰۰-۲۵۰۰ واحد روزانه
جراحی غیر ارتوپدی High risk
انکولوژی طبی (غیر جراحی)
انوکساپارین یا دالتپارین ریواروکسابان یا آپیکسابان
انوکساپارین ۴۰mg روزانه یک ماه پروفیلاکسی انجام گیرد.
جراحی کانسر شامل کانسرهای ژنیکولوژیک نکته اصلی سئوال
وارفارين (INR هدف: ()۲۳ انوکساپارین ۴۰mg روزانه دالتیارین : ۵۰۰۰-۲۵۰۰ واحد روزانه فوندا پارینوکس: ۲/۵ روزانه ریواروکسابان : ۱۰mg روزانه شروع ۶ تا ۱۰ ساعت بعد از عمل آسپیرین: روزانه۸۱-۳۲۵mg دابیگاتران ۱۱۰mg در روز اوّل و سپس ۲۲۰mg روزانه آپیکسابان: /۲۵mg دو بار در روز شروع ۲۴-۱۲ ساعت بعد از عمل
جراحی ارتوپدی ماژور
بیماران بدحال () illبه ویژه بیماران بی تحرک با سابقه VTE کاتتر ورید مرکزی یا مبتلا ۵۰۰۰ UF واحد ۲ یا ۳ بار در روز به کانسر بدون زخم گوارشی فعال بدون سابقه خونریزی ماژور در ۳ ماه قبل یا پلاکت کمتر انوکساپارین: ۴۰mg روزانه دالتپارین : ۵۰۰۰-۲۵۰۰ واحد روزانه از )۵۰۰۰۰ فوندا پارینوکس: ۲/۵ روزانه
ریواروکسابان
بیماران بدحال () illدر آستانه ترخیص از بیمارستان
وسایلی که به طور متناوب و با کمک هوا فشار ایجاد میکنند البته در مورد مؤثر بودن جورابهای فشارنده در بیماران اختلاف نظر وجود دارد.
اگر داروهای ضدانعقادی کنتراندیکه باشند.
پیشگیری از ترومبوآمبولی وریدی در بیماران بستری در بیمارستان (۱۰۰) امتحانی مربوط به سئوال (۱۰)
1-Intermittent Pneumatic Compression devices
3
افزایش تهویه آلوئولی هیپرونتیلاسیون آلوئولر)
. تشخیص این وضعیت با ائوزینوفیلی %۳ در خلط بدون انسداد جریان ۲- اختلال در تبادل گاز هوا یا Hyperresponsiveness برونشیال مشخص میگردد. اندازه گیری اکسید نیتریک بازدمی به تشخيص التهاب ائوزینوفیلیک راه های هوایی -۴- افزایش مقاومت راه هوایی آسم و برونشیت ائوزینوفیلیک و پیش بینی پاسخ به گلوکوکورتیکوئیدهای -۵- کاهش کمپلیانس ریوی گزینه (د) الف ب ج د
استنشاقی کمک میکند. درمان برونشیت ائوزینوفیلیک مزمن به خوبی با کورتیکواستروئید
استنشاقی درمان میشود.
الف ب جن
-۱۰ برای خانم ۴۲ ساله که به علت کانسر تخمدان تحت عمل جراحی قرار گرفته است کدامیک از موارد زیر برای پیشگیری از حوادت ترومبوآمبولی وریدی در این بیمار ارجح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
در جریان ترومبوآمبولی ریه تمام موارد زیر در سیستم تنفسی بیمار (الف) تجویز روزانه ۴۰mg انوکساپارین به مدت یک ماه پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳) ب تجویز هپارین زیر جلدی به مدت ۳ روز
رخ میدهد بجز
(الف) افزایش فضای مرده فیزیولوژیک ب افزایش فضای مرده آناتومیک (ج) افزایش مقاومت مجاری هوایی د افزایش کمپلیانس ریه
(ج) استفاده از فوندا پارینوکس روزانه به مدت ۷ روز د تجویز همزمان ریواروکسابان و آسپیرین به مدت یک هفته
به جدول بالای صفحه مراجعه شود.
الف ب ج د فیزیولوژی ترومبو آمبولی ریه هیپوکسمی کاهش PO2 شریانی و افزایش گرادیان فشار O2 آلوئولی - شریانی که نشاندهنده عدم کفایت انتقال ۱۱ تمام موارد زیر میتوانند از نشانه های بیماری پیشرفته در یک بیمار 02 از طریق ریه هاست شایع ترین اختلالات تبادل گاز هستند. فضای COPD باشند بجز پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) مرده آناتومیک و فیزیولوژیک افزایش مییابد گزینه الف و ب سایر اختلالات فیزیوپاتولوژیک عبارتند از: افزایش مقاومت عروقی ریوی گزینه (ج)
Hoover sign الف Cor pulmonale (
ب Clubbing Cachexia (
V
دروس ماژور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
علائم COPD پیشرفته ج) اگر PCO2 بیمار در ABG کمتر از PCO2 مورد انتظار محاسبه ۱ بیماری پیشرفته میتواند با کاشکسی کاهش وزن مشخص و کاهش شده باشد بیمار به صورت همزمان آلکالوز تنفسی هم دارد اسیدوز
بافت چربی زیرپوستی به طور منتشر همراه باشد. این وضعیت به علت تغذیه ناکافی و افزایش سطح سیتوکینهای التهابی ( TNF) ایجاد میشود. لاغری یک عامل مستقل پیش آگهی ضعیف در COPD است.
متابولیک + آلکالوز تنفسی
الف ب ج د
بعضی از بیماران مبتلا به COPD پیشرفته حین دم حرکات متناقض ۱۳- آقای ۳۵ ساله بدنساز به علت تیره شدن ادرار و کاهش حجم آن دنده ها به داخل را دارند نشانه (Hoovers که به علت تغییر محور انقباض به اورژانس مراجعه کرده است. در حال حاضر فشارخون سیستمیک دیافراگم روی قفسه سینه ناشی از پرهوایی طولانی و تدریجی میباشد. m 130/80mmHg میباشد. از درد بدن شاکی است. آزمایشات بیمار به از زمانی که درمان با اکسیژن کمکی رایج شده است، نارسایی واضح شرح زیر است:
U/A: SG: 1.008, RBC: 0-1, Blood: 3+, WBC: 0-1 Cr: 4 mg/dl, Urea: 65 mg/dl
قلب راست که کورپولمونل نامیده میشود غیر شایع شده است. توجه چماقی شدن انگشتان (Clubbing) از علائم COPD نبوده و در صورت بروز پزشک باید به دنبال علل ایجاد آن باشد. در این گروه، سرطان ریه کدام تشخیص بیشتر مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) علت شایع احتمالی برای کلابینگ تازه ایجاد شده است.
الف ب ج د
۱۲ مرد ۲۵ ساله با کاهش سطح هوشیاری به اورژانس آورده شده است. در معاینه فشارخون سیستمیک 85/50mmHg دارد. آزمایش گاز خون بیمار به شرح زیر است
pH: 7.2, HCO3: $10~meq/dl,$ PCO2: 24 mmHg Na: $140~mEq/dl$ Cl: 96 mEq/dl, K: 3 mEq/dl
توصیف این گاز خون کدام است؟
(الف) اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا
ب اسیدوز متابولیک + اسیدوز تنفسی (ج) اسیدوز متابولیک + آلکالوز تنفسی د اسیدوز تنفسی
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
www.kaci.ir
الف) آسیب عروق کلیه (ج) گلومرولونفریت
را بد و میولیز اتیولوژی
۱ حوادث تروماتیک له کننده
ب) را بدومیولیز
د نفریت توبولو اینترستیشیال
۲- ایسکمی عضلانی در اثر جراحیهای عروقی یا ارتوپدی کوما یا بی حرکتی طولانی مدت به علت فشار آمدن بر روی عضلات ۴- مصرف کوکائین ۵- تشنج طولانی مدت
فعالیت ورزشی شدید مثل Case مورد نظر سئوال که بدنساز است
گرمازدگی یا هیپرترمی بدخیم
عفونت ها
-۹- اختلالات متابولیک مانند هیپوفسفاتمی و هیپوتیروئیدی شدید
۱- ابتدا به pH بیمار نگاه میکنیم اگر pH کمتر از ۷/۴ باشد، بیمار اسیدوز ۱۰- میوپاتی ها از جمله میوپاتیهای ناشی از دارو متابولیک یا التهابی دارد و اگر pH بالاتر از ۷/۴ باشد، بیمار آلکالوز دارد. . یافته های آزمایشگاهی ۲- اگر بیمار اسیدوز داشته باشد و HCO3 کمتر از ۲۵ باشد، اسیدوز -۱ افزایش میوگلوبین و کراتین کیناز ۲- هیپرکالمی هیپوکلسمی و هیپرفسفاتمی
متابولیک دارد.
سپس آنیون گپ (AG) را محاسبه میکنیم
$AG=Na-(Cl+HCO3)$
$AG==1Y\cdot-(9Y+1\cdot)=YY$
آنیون گپ طبیعی را ۱۰ در نظر میگیریم ، لذا Case مورد نظر سئوال اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا دارد.
- FENa زیر ۱
-۴- ادرار هم مثبت به همراه چند گلبول قرمز در ادرار مثل Case مورد
نظر سئوال درمان -۱- تجویز سریع و تهاجمی مایع تا ۱۰ لیتر مایع در روز -۲- تجویز مایعات قلیایی مثل mmol/L بیکربنات سدیم به همراه ۱۵ + PCO2 = HCO3 مورد انتظار سالین ۰/۴۵ از آسیب کلیوی و تشکیل کست جلوگیری میکند. تنها خطر
۴- سپس PCO2 مورد انتظار را از طریق فرمول زیر محاسبه میکنیم
۱۰ + ۱۵ - ۲۵
مایعات قلیایی تشدید هیپوکلسمی است.
الف) اگر PCO2 به دست آمد با PCO2 در ABG یکی باشد بیمار دچار در مواردی که با وجود تجویز مایعات برون ده ادراری به ۳۰۰-۲۰۰
توجه دقیق به کلسیم و فسفر جهت جلوگیری از رسوب آنها در
اسیدوز متابولیک ساده یا اختلال متابولیک Mixed است. در Case مورد نرسد، تجویز دیورتیک اندیکاسیون دارد. نظر سئوال PCO2 مورد انتظار ۲۵ و PCO2 بیمار ۲۴ است که تقریباً -۴- در موارد شدید دیالیز اندیکاسیون دارد. برابر است لذا بیمار دچار اسیدوز متابولیک ساده با آنیون گپ بالاست. ب اگر PCO2 بیمار در ABG بیشتر از PCO2 مورد انتظار محاسبه بافتهای صدمه دیده شده باشد بیمار به صورت همزمان اسیدوز تنفسی هم دارد اسیدوز متابولیک + اسیدوز تنفسی
الف ب ج د
A
داخلی
۱۴- کدام مورد در گلومرولونفریت ممبرانوس اولیه تشخیصی است؟
(الف) HBs Ag مثبت
ب کاهش C3
Anti GBM (
Anti PLA2 RA
نفروپاتی مامبرانو
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان تا مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو دچار رمیشن خودبه خودی
۳
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) می شوند و دیگر هم به رمیشن نسبی می رسند. درمان اولیه در این
-۱- بلوک رسپتورهای آنژیوتانسین II
بیماران به قرار زیر است:
۲- رژیم غذایی کم نمک کمتر از ۴ گرم در روز
رژیم غذایی کم پروتئین (۱g kg- در روز) اپیدمیولوژی شایع ترین علت سندرم نفروتیک در سفید پوستان
نفروپاتی مامبرانو است در سنین میانسالی شایع تر بوده اگرچه هر سن و ۴- کنترل چربی خون توجه: اگر رمیشن خود به خودی رخ دهد معمولاً در ۱۲ تا ۲۴ ماه اول نژادی را مبتلا میسازد و بیشتر در دهه چهارم و پنجم رخ میدهد. در مردان
رخ میدهد.
۲ برابر شایع تر است. بیماران دچار سندرم نفروتیک شدید مثلاً پروتئین اوری بیش از ۱۰ گرم اتیولوژی در روز و افرادی که دارای تیتر بالا یا افزایش یابنده آنتی بادی ضد PLA2R . نوع اولیه وجود دو آنتی بادی بر علیه پودوسیت ها علت اصلی نفروپاتی هستند، نیاز به درمان زودهنگام اغلب با ریتوکسیماب دارند. در مقابل مامبرانو اولیه است.
در بیماران بدون علامت که پروتئین اوری کمتر از ۴ گرم در روز و تیتر کم یا ۱- آنتی بادی بر علیه رسپتور فسفولیپاز (PLA2R) A2) در ۷۰ مبتلایان به کاهش یابنده آنتی بادی ضد PLA2R دارند ادامه درمان حمایتی توصیه نفروپاتی مامبرانو اولیه وجود دارد نکته اصلی سئوال می شود. ۲- آنتی بادی بر علیه ترومبوسپوندین :7 در کمتر از ۵ مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو اولیه یافت میشود.
نوع ثانویه علل نفروپاتی ثانویه عبارتند از: ۱ بیماری های اتوایمیون لوپوس و تیروئیدیت اتوایمیون
عفونت (HBV و HCV)
داروها پنی سیلامین و (NSAIDs)
-۴- بدخیمی های Solid کانسر کولون و ریه
توجه در برخی از مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو تجمع اگزوستوسین ۱ و (EXT1, EXT2) در غشای پایه گلومرولی یافت شده است.
www.kaci.ir
نكته ریتوکسیماب یکی از مهمترین درمانهای نفروپاتی مامبرانو است. . سیرو پیش آگهی احتمال بقای کلیوی در ۵ سال بیشتر از ۸۰٪ و در ۱۵ سال ۶۰٪ است.
نکته ای بسیار مهم در صورت ایجاد دوره تسریع بیمار باید از نظر اضافه شدن بیماری anti-GBM نفریت اینترستیشیل و ترومبوز ورید کلیوی
مورد بررسی قرار گیرد.
الف ب ج د
. علائم بالینی بیشتر بیماران دچار سندرم نفروتیک هستند، عملکرد ۱۵ خانم ۲۰ ساله با آزمایشات زیر مراجعه میکند. در معاینه 70 :PR و کلیه طبیعی بوده و هیپرتانسیون وجود ندارد. هماچوری میکروسکوپیک در 110/70 : BP دارد. آزمایشات بیمار به شرح زیر است
۱
BUN: $18~mg/dl,$ Cr: $0.9~mg/dl$
Na: 125 mmol/l, K: 4.2 meq/l
Plasma Osmolality: 290 mosmol/kg
کدام تشخیص برای وی بیشتر مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) الف) سندرم ترشح نابجای آنتی دیورتیک (SIADH)
حدود به بیماران مشاهده می شود. نکته ای بسیار مهم در بین گلومرولونفریت ها شایع ترین گلومرولونفریتی که موجب ترومبوز ورید کلیه آمبولی ریه و ترومبوز وریدهای عمقی (DVT) می شود، گلومرولونفریت مامبرانو است. ه پاتولوژی ۱ در میکروسکوپ نوری دیواره مویرگها ضخیم شده اند و در ب) هیپوتیروئیدی رنگ آمیزی با متنامین ،نقره برجستگیهای ساب اپی تلیال (Spikes) در (ج) هیپرلیپیدمی د) کمبود آلدوسترون دیواره مویرگها مشاهده میگردد. ۲- در میکروسکوپ ایمنوفلورسانس رسوب گرانولر IgG و C3 در دیواره هیپوناترمی مویرگها دیده میشود. . تعریف اگر سدیم پلاسما کمتر از ۱۳۵ باشد به آن هیپوناترمی اطلاق در میکروسکوپ الکترونی رسوبات ساب اپیتلیال دیده میشوند. می گردد. ۴- رنگ آمیزی زیرگروههای مختلف IgG میتواند در افتراق انواع اولیه و ه نحوه برخورد در برخورد با هیپوناترمی ابتدا باید به اسمولالیته سرم ثانویه نفروپاتی مامبرانو کمک کننده باشد توجه کرد (الف) IgG2 IgG1 و IgG3 در نفروپاتی مامبرانو لوپوسی نفریت لوپوسی -۱- اگر اسمولالیته سرم طبیعی بین ۲۸۰ تا ۲۹۵ باشد، هیپوناترمی کاذب کلاس (۷) مشاهده میشوند. بوده و علت آن هیپرلیپیدمی و هیپرپروتئینمی است. در Case مورد نظر سئوال ب) IgG1 و IgG4 غالباً در نفروپاتی مامبرانو اولیه مشاهده میشوند. اسمولالیته سرم ۲۹۰ بوده که طبیعی است. (ج) در رسوبات ایمنی نفروپاتی مامبرانو ثانویه به بدخیمی، رنگ آمیزی ۲- اگر اسمولالیته سرم بالا بیشتر از (۲۹۵ باشد، علت آن دیورز IgG4 منفی است به عبارت دیگر فقدان IgG4 به نفع نفروپاتی مامبرانو اسموتیک است. یعنی موادی مثل گلوکز یا مانیتول در خون بالا رفته اند. ناشی از بدخیمی است.
१
۱۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
به ازای هر ۱۰۰mg/dl افزایش گلوکز پلاسما سدیم سرم ۲/ / کاهش می یابد.
اگر اسمولالیته سرم پائین (کمتر از (۲۷۵) باید وضعیت حجم مایعات را هیپرکالمی کاذب
اتیولوژی هیپرکالمی
مشخص نمود که در الگوریتم به آن اشاره میشود. الف) تراوش سلولی اریتروسیتوز لکوسیتوز ترومبوسیتوز، همولیز In vitro هیپوناترمی کاذب ب اختلالات ارثی در انتقال غشایی RBCها اتیولوژی هیپرلیپیدمی و هیپرپروتئینمی میتوانند سبب هیپوناترمی شیفت پتاسیم از داخل به خارج سلول
کاذب شوند.
. اسیدوز (گزینه الف)
. هیپراسمولالیته مواد حاجب دکستروز هیپرتونیک، مانیتول (گزینه (ج) . نحوه افتراق اولین قدم برای افتراق هیپوناترمی واقعی از هیپوناترمی . بتا بلوکرها عوامل غير اختصاصی قلب) (گزینه (ب) کاذب، سنجش اسمولالیته سرم است. در هیپوناترمی واقعی اسمولالیته ه دیگوکسین و گلیکوزیدهای گیاهی خرزهره زرد گل انگشتانه و Bufadienolide) سرم کاهش کمتر از (۲۷۵) مییابد ولی در هیپوناترمی کاذب، اسمولالیته سرم . فلج پریودیک هیپرکالمیک . لیزین، آرژینین ٤- آمینو کا پروئیک اسید ه سوکسینل کولین ترومای حرارتی آسیب نوروماسکولر، آتروفی ناشی از عدم استفاده از عضله ( Disuse atrophy) موکوزیت، بی حرکتی دراز مدت ه لیز سریع تومور
طبیعی است. الف ب ج د
۱۶ تمام عوامل زیر از علل شیفت پتاسیم به خارج سلول هستند بجز؟ دفع ناکافی پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
الف) اسیدوز متابولیک ج) هیپرگلیسمی
ب) بتابلوکر د) آلفابلوکر
ه مهار محور رئین - آنژیوتانسین - آلدوسترون هنگامی که این گروه از داروها با هم مصرف می شوند شانس ایجاد هیپرکالمی افزایش می یابد ۱- مهارکننده های ACE ۲- مهار کننده های رئین آلیسکیرین در همراهی با مهار کننده های ACE یا ARBS)
ARBS -
توزیع مجدد پتاسیم در این مکانیسم پتاسیم از داخل به خارج -۴- بلوک کننده های رسپتور مینرالوکورتیکوئیدی اسپیرونولاکتون اپلرنون و
سلول شیفت میکند و موجب هیپرکالمی میشود. عللی که با این مکانیسم موجب هیپرکالمی میشوند عبارتند از:
www.kaci.ir
Drospirenone
۵- بلوک کننده های ENac آمیلوراید تریامترن تری متوپریم، پنتامیدین و Nafamostat کاهش حمل دیستال CHF (نارسایی احتقانی قلب ۲- کمبود حجم
۱- اسیدمی اسیدمی با برداشت سلولی H و شیفت به خارج پتاسیم موجب هیپرکالمی میشود. اسیدوز متابولیک بدون آنیون گپ و به میزان کمتر اسیدوز تنفسی موجب هیپرکالمی میشوند ولی اسیدوز متابولیک با . هیپو آلدوسترونیسم هیپورنینمیک -۱- بیماری های توبولو اینترستیشیال لوپوس آنمی سیکل سل، اروپاتی انسدادی آنیون گپ بالا مثل اسیدوز لاکتیک و کتواسیدوز، موجب هیپرکالمی ناشی دیابت نفروپاتی دیابتی از شیفت پتاسیم از داخل به خارج سلول نمی شوند گزینه الف). داروها NSAIDs مهارکننده های 2-COX بتا بلوکرها، سیکلوسپورین ۲- هیپراسمولاریته مانیتول هیپرتونیک سالین هیپرتونیک و IVIG با تاکرولیموس بیماریهای مزمن کلیه افراد سالخورده اثر مکش حلال " موجب هیپرکالمی میگردند. همچنین بیماران دیابتی ۵- هیپوآلدوسترونیسم کاذب نوع ۲: اختلال در WNKI یا WNK4 کیناز، CUL3 ،KLHL3 متعاقب تجویز گلوکز هیپرتونیک وریدی بدون تجویز انسولین کافی دچار ه مقاومت کلیه به مینرالوکورتیکوئیدها بیماریهای توبولواینترستیشیال لوپوس، آمیلوئیدوز، آنمی سیکل سیل ۲ - ارثی: هیپو آلدوسترونیسم کاذب نوع ۱ اختلال در رسپتورهای مینرالوکورتیکوئیدها
هیپرکالمی اسموتیک میشوند گزینه ج) ۳- اسیدهای آمینه کاتیونیک لیزین آرژینین و داروهای مشابه مثل
آمینو کا پروئیک اسید -۴- مصرف بیش از حد دیگوکسین ۵ گلیکوزیدهای گیاهی موجود در خرزهره زرد گل انگشتانه و بوفادینولید ۶- مسمومیت با فلوراید بتا بلوکرها گزینه (ب)
Post-acute Tubular necrosis ،اروپاتی انسدادی
ENC
. نارسایی پیشرفته کلیه ۱ بیماری مزمن کلیه
End-Stage Renal disease -۲
- AKI اولیگوریک ه نارسایی اولیه آدرنال
- سوکسینیل کولین تجویز سوکسینیل کولین در بیمارانی که تروماهای ۱- اتوایمیون بیماری آدیسون اندوکرینوپاتی Polyglandular حرارتی آسیبهای نوروماسکولر آتروفی عضلانی موکوزیت یا بی حرکتی ۲- عفونت CMV HIV سل عفونت قارچی منتشر انفیلتراتیو آمیلوئیدوز بدخیمی، کانسر متاستاتیک دارویی هپارین و هپارین با وزن مولکولی پائین
دراز مدت دارند کنتر اندیکه است چرا که این عوامل ریسک فاکتور ایجاد هیپرکالمی در صورت مصرف سوکسینیل کولین هستند. به جدول روبرو که علل هیپوکالمی با مکانیسمهای مختلف دسته بندی شده اند توجه کنید.
ارثی هیپوپلازی مادرزادی آدرنال هیپرپلازی مادرزادی لیپوئید آدرنال کمبود سنتز آلدوسترون
-۶- خونریزی یا انفارکتوس آدرنال سندرم آنتی بادی ضد فسفولیپید
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷ خانم ۴۰ ساله به علت درد اپی گاستر و تست هلیکوباکتر پیلوری . عوارض عروقی عوارض عروقی دیابت خود دو دسته اند: مثبت تحت درمان با پنتوپرازول سایمتیدین و آموکسی سیلین و ۱ عوارض میکروواسکولار رتینوپاتی نوروپاتی و نفروپاتی سوکرالفیت قرار گرفته است. کدامیک از داروهای زیر میتواند موجب عوارض ماکروواسکولار بیماری عروق کرونر قلب درگیری عروق افزایش کراتینین بیمار از طریق کاهش ترشح آن از توبول کلیه شود؟ محیطی و درگیری عروق مغزی
الف) آموکسی سیلین (ج) سایمتیدین
ب پنتوپرازول د) سوکرالفیت
داخلی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) . عوارض غیر عروقی از عوارض غیر عروقی میتوان به عفونتها، تغییرات پوستی و کاهش شنوایی اشاره کرد بعضی از مطالعات نشان داده اند که دیابت نوع II ریسک دمانس و اختلالات شناختی را افزایش میدهد. توجه عوارض میکروواسکولار اختصاصی دیابت هستند در حالی که برخی از داروهای با مکانیسم اختلال در انتقال کاتیونی کراتینین میتوانند فیزیوپاتولوژی عوارض ماکروواسکولار شبیه افراد غیر دیابتی است. بدون کاهش GFR موجب افزایش کراتینین شوند؛ این داروها عبارتند از:
سایمتیدین تریامترن و تری متوپریم
الف ب ج د
۱۸ کدامیک از عوارض میکروواسکولار دیابت میباشد؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) گزگز و مورمور شدن اندام تحتانی (ب) هماچوری ج) کاهش خونرسانی به پاها د) گلوکوم
ميكروواسکولار
ه درگیری چشم
عوارض مزمن دیابت شیرین
رتینوپاتی غیر پرولیفراتیو، پرولیفراتیو
ادم ماكولا
ه نوروپاتی
حسی و حرکتی منو و پلی نوروپاتی
اتونوم
نفروپاتی آلبومین اوری و کاهش عملکرد کلیه
ماكروواسکولار
ه بیماری عروق کرونر قلب
ه بیماری عروق مغزی
ه بیماری عروق محیطی
دیگر عوارض
گوارشی گاسترو پارزی، اسهال
ه ادراری تناسلی اروپاتی، اختلال جنسی
ه پوستی
www.kaci.ir
الف ب ج د
۱۹ فرد مبتلا به دیابت نوع I از ۱۰ سال قبل از ۲ هفته قبل تزریق انسولین را متوقف کرده است. احتمال بروز کدام عارضه کمتر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳)
(الف) کومای هیپراسمولار (ج) شیلو میکرونمی
بDKA
د دهیدره شدن
کومای هیپراسمولار وضعیت هیپرگلیسمیک هیپراسمولار اغلب در مبتلایان به دیابت نوع II رخ میدهد کومای هیپراسمولار در دیابت نوع II رخ میدهد در حالی که Case مورد نظر سئوال مبتلا به دیابت نوع I است. قطع انسولین در دیابت نوع I موجب کتواسیدوز دیابتی (DKA)
می شود گزینه ب) DKA میتواند موجب عوارض زیر شود (الف) کاهش انسولین به همراه افزایش کاتکول آمین ها و هورمون رشد موجب افزایش لیپولیز و آزادسازی اسیدهای چرب آزاد میشود گزینه (ج) ب هیپرگلیسمی در جریان DKA موجب گلوکوزوری ، افت حجم و تاکی کاردی میشود گزینه د).
الف ب جن
۲۰ خانم ۲۸ ساله به علت نازایی ارجاع شده است. در معاینه تیروئید
قوام Firm سایز ۳۰ گرم لمس میشود. گالاکتوره ندارد. در آزمایشات
TSH > 100 IU/l (0.4-4)
T4: 1 µg/dl (4.5-12)
Prolactin: $60~ng/ml$ (10-25)
. عفونی
ه کاتاراکت
گلوکوم
ه بیماری های پریودنتال ه کاهش شنوایی
. Cheiroarthropathy افزایش ضخامت پوست و کاهش تحرک مفصل
اقدام بعدی چیست؟
الف) MRI هیپوفیز
ج) درمان با لووتیروکسین
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب سونوگرافی تیروئید
د درمان با کابرگولین
تغییرات پرولاکتین در هیپوتیروئیدی در هیپوتیروئیدی، پرولاکتین
توجه بیماری های دیگری که ممکن است با دیابت نوع 1 یا II همراه باشند ارتباط آنها با به میزان کم یا متوسط افزایش یافته و میتواند موجب تغییر در لیبیدو، کاهش هیپرگلیسمی نامشخص است عبارتند از افسردگی آپنه انسدادی خواب کبد چرب باروری و گالاکتوره شود در پرولاکتینوما میزان پرولاکتین بیشتر از ۲۰۰ng/ml شکستگی هیپ استئوپروز اختلالات شناختی یا دمانس و سطح پائین تستوسترون در است، لذا اگر افزایش پرولاکتین رخ دهد ولی به بیشتر از ۲۰۰ng/ml نرسد حتماً باید در ابتدا به فکر هیپوتیروئیدی بود. این نکته همواره مورد توجه طراحان سئوال بوده است نکته اصلی سئوال
مردان
عوارض دیابت عوارض مزمن دیابت به دو دسته تقسیم میشوند
۱ عوارض عروقی ۲- عوارض غیر عروقی
الف ب ج د)
11
۱۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۱ بالاترین سطح پرولاکتین با مصرف کدام دارو دیده میشود؟
(الف) فلوکستین ج) وراپامیل
ب ریسپریدون د متیل دوپا
علل افزایش پرولاکتین
هیپرپاراتیروئیدی اولیه
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) اتیولوژی آدنوم پاراتیروئید هیپرپلازی و به طور نادر کارسینوم پاراتیروئید موجب هیپرپاراتیروئیدی اولیه میشوند.
. تشخیص افزایش PTH یا مقدار طبیعی ولی نامتناسب به همراه کلسیم بالا و فسفر پائین به نفع هیپرپاراتیروئیدی اولیه است.
. علل فیزیولوژیک حاملگی استرس عاطفی یا جسمی، ورزش و تحریک نکته ای بسیار مهم سنگ کلیه به همراه هیپرکلسمی همواره به نفع
دیواره قفسه سینه
هیپرپاراتیروئیدی اولیه است.
داروها یکی دیگر از علل هیپرپرولاکتینمی داروها" هستند (مثل الف ب ج د متوکلوپرامید و ریسپریدون که میتوانند پرولاکتین را به بیش از ۱ ng/ ۲۰۰ افزایش دهند نکته اصلی سئوال ۲۳ خانم ۴۸ ساله ای با دیابت اخیر هیپرتانسیون و افزایش وزن . هیپوتیروئیدی هیپوتیروئیدی سبب افزایش پرولاکتین به میزان کمتر مراجعه کرده است. در معاینه چاقی شکمی و استریاهای ارغوانی شکم از ۱ ۲۵۰-۲۰۰ میشود (معمولاً زیر ۱۰۰). مشهود است. در آزمایشات، میزان کورتیزول آزاد ادرار ۲۴ ساعته (UFC) . سایر علل هیپرپرولاکتینمی خفیف تا متوسط (۲۰۰۱-۲۵ در در دو نوبت ۳ برابر نرمال بوده و میزان ACTH بسیار پائین میباشد. حضور توده بزرگ هیپوفیز احتمالاً مطرح کننده تومور غیر مترشحه پرولاکتین اقدام بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) به همراه فشار بر ساقه انفاندیبولار و محافظت از اثر مهاری دوپامین است. (الف) MRI هیپوفیز ب) CT-Scan آدرنال توجه سطح پرولاکتین بالاتر از ، معمولاً مطرح کننده (ج) تست دگزامتازون با دوز بالا د) CT Scan قفسه سینه
پرولاکتینوما است.
علل هیپرپرولاکتینمی
مثال
علت
متیل دوپا، استروژن متوکلوپرامید دومپریدون داروهای نورولپتیک و آنتی سایکوتیک
داروها
اختلالات ارتشاحی (سارکوئیدز) رادیوتراپی به مغز تروما
آسیب به ساقه
جراحی تومورها
هیپوتالامیک - انفاندیبولار
پرولاکتینوما ماکرو آدنوم های غیر ترشح کننده پرولاکتین
علل هیپوفیزی
به همراه فشار به ساقه هیپوفیز
نارسایی کلیه هیپوتیروئیدی اولیه
علل مديكال
الف ب ج د
www.kaci.ir
سندرم کوشینگ • فيزیوپاتولوژی ترشح بیش از حد گلوکوکورتیکوئیدها موجب سندرم کوشینگ می شود.
. تظاهرات بالینی چاقی شکمی قرمزی صورت خطوط ارغوانی و بنفش رنگ استریا) در شکم ضعف عضلات پروگزیمال بی نظمی قاعدگی، چهره Moon face و هیپرتانسیون مهمترین علائم سندرم کوشینگ هستند.
غربالگری ۴ تست غربالگری که برای تشخیص سندرم کوشینگ به کار
برده میشوند عبارتند از: ۱- کورتیزول آزاد ادرار (UFC)
۲- آزمون مهار شبانه دگزامتازون با دوز پائین (۱mg) سنجش کورتیزول شبانه
-۴- سنجش کورتیزول بزاق در آخر شب
سنجش ACTH اگر در بیمار مبتلا به سندرم کوشینگ، ACTH پائین
باشد به نفع وجود پاتولوژی در داخل آدرنال است؛ در این شرایط اقدام
۲۲- آقای ۴۰ ساله به علت سنگهای کلیوی مکرر ارزیابی شده است. بعدی تصویر برداری از آدرنال است. اگر ACTH پلاسما طبیعی یا بالا باشد
در آزمایشات
Ca: $13~mg/dl$ (8.5-10.5)
P: 2 mg/dl (2.5-4.5) Alb: 4 g/l
Urea: $20~mg/dl$ Cr: $0.8~mg/dl$
تشخیص بیماری کوشینگ تومور هیپوفیز یا سندرم ترشح اکتوپیک ACTH است. مهار ترشح کورتیزول در تست مهار شبانه دگزامتازون با دوز بالا به نفع کوشینگ هیپوفیزی است.
الف)
ج د
کدام تشخیص مطرح است؟
(الف) هیپرکلسمی ناشی از بدخیمی ب مسمومیت با ویتامین D
(ج) هیپرپاراتیروئیدی اولیه
د هیپرکلسمی هیپوکلسیوریک فامیلیال
iPTH: 55 $(5-55~pg/ml)$
۲۴- خانم ۲۵ ساله ای با سابقه فامیلی بیماری تیروئید جهت بررسی
مراجعه کرده است. به جز سردرد خفیف شکایت خاصی ندارد. در معاینه
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) بزرگی مختصر تیروئید دارد آزمایشات به شرح زیر است:
T4: $7.8~\mu g/dl$ (5-11)
TSH: 9.8 (0.4-4)
اقدام تشخیصی بعدی کدام است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
طبیعی
آیا شک به بیماری هیپوفیز وجود دارد؟
بله
Free T4 سنجش
احتیاج به آزمایش بیشتر نمی باشد
طبیعی
پایین
احتیاج به آزمایش بیشتری نمی باشد.
سنجش TSH
بالا
پایین
هیپوتیروئیدی اولیه
Free T4 سنجش
ТРОЛЬ+
ТРОЛЬ
ابتدا اثرات دارویی و سندرم Sick euthyroid را رد کنید، سپس عملکرد هیپوفیز قدامی را ارزیابی نمایید
سایر علل هیپوتیروئیدی را رد کنید
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هیپوتیروئیدی خفیف
(Mild)
TPOAD
ТРОЛЬ
بدون علائم
یا علامت دار
هیپوتیروئیدی اتوایمیون
درمان با T4
پیگیری سالیانه
درمان با 14
بررسی هیپوتیروئیدی + TPO Ab آنتی بادی بر علیه پراکسید از تیروئید وجود دارد - TPOAD آنتی بادی بر علیه پراکسید از تیروئید وجود ندارد (۱۰۰ امتحانی)
مربوط به سئوال (۲۴)
داخلی
الف) اندازه گیری T3 ج) اندازه گیری TPO Ab
www.kaci.ir
Choice ملين Constipation dominant) IBS-C ۲۵ در درمان بیماران
Prokinetic )
کدام است؟
Osmatic الف Bulk agent
د تفاوتی ندارد
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب سونوگرافی تیروئید د) MRI هیپوفیز مطالعات آزمایشگاهی در هیپوتیروئیدی در صورت شک به هیپوتیروئیدی اولین آزمایش درخواستی TSH است. TSH طبیعی هیپوتیروئیدی اولیه را Rule out میکند اما نمیتوان با آن نوع ثانویه را رد درمان سندرم روده تحریک پذیر (IBS) کرد. مشاوره و تغییر رژیم غذایی اطمینان بخشی به بیمار و تغییر رژیم ۱- اگر TSH افزایش یافته باشد برای تائید هیپوتیروئیدی بالینی باید غذایی بسیار مهم هستند به کمک یک شرح حال غذایی میتوان بیماران را تشویق کرد تا هر غذایی که به نظر میرسد علائم بیماری را ایجاد میکند از
سنجیده شود Free T4
۲- در تستهای غربالگری ارزش Free T4 کمتر از TSH بوده زیرا قادر به رژیم غذایی خود خارج کند. کشف هیپوتیروئیدی Subclinical یا خفیف نیست. ۱- قهوه، دی ساکاریدها حبوبات و کلم ممکن است علائم را تشدید کنند. اندازه گیری Free T3 در هیپوتیروئیدی اندیکاسیون ندارد زیرا در ۲۵ ۲ خوردن بیش از اندازه فروکتوز و شیرین کننده های مصنوعی مثل سوربیتول
موارد طبیعی است ۱۰۰ امتحانی مقادیر طبیعی T3 در هیپوتیروئیدی یا مانیتول ممکن است موجب اسهال دردهای کرامپی و نفخ شوند. نشان دهنده پاسخ تطابقی دیدیناز است. باید بیماران را از خوردن رژیمهای فاقد مواد مغذی منع کرد. ۴- هنگامی که هیپوتیروئیدی بالینی یا Subclinical تائید گردید، قدم ۴- غذاهای حاوی FODMAP غذاهای حاوی اولیگوساکارید دی ساکارید بعدی سنجش آنتی TPO و آنتی Tg است. در هیپوتیروئیدی اتوایمیون در منوساکارید و پلی ال قابل تخمیر برای IBS مضر هستند. مصرف FODMAP مثل بیش از ۹۵ موارد این آنتی بادیها مثبت هستند نکته اصلی سئوال). لاکتوز، فروکتوز یا سوربیتول موجب تولید گاز و اسهال میشوند. مصرف رژیم غذایی ه سایر یافته های آزمایشگاهی سایر یافته های آزمایشگاهی هیپوتیروئیدی با FODMAP کم موجب کاهش علائم IBS میشود. عبارتند از افزایش کراتین فسفوکیناز (CPK)، کلسترول و تری گلیسرید و آنمی داروهای افزایش دهنده حجم مدفوع رژیم غذایی پرفیبر و مواد نرموکروم یا ماکروسیتیک حجم دهنده مدفوع مثل سبوس (Bran) یا کلوئید هیدروفیل در درمان IBS توجه اختلالات آزمایشگاهی از جمله آنمی به تدریج با درمان جایگزینی استفاده میشوند. فیبر با جذب آب موجب افزایش حجم مدفوع و افزایش تیروکسین بهبود می یابند مگر در مواردی که آنمی همراه با فقر آهن باشد. سرعت ترانزیت کولون در اغلب بیماران میشود. در برخی مبتلایان به IBS توضیح با توجه به الگوریتم ارائه شده چون TSH بالا و T4 طبیعی با اسهال غالب فیبر میتواند موجب کاهش سرعت ترانزیت کولون شود. است، هیپوتیروئیدی خفیف مطرح میشود که اقدام بعدی سنجش فیبرهای محلول مانند) (پسیلیوم در مقایسه با فیبرهای نامحلول مانند
آنتی TPO است.
الف ب ج د
سبوس گندم کمتر موجب نفخ و اتساع شکم میشوند. فیبرها باید با دوز
کم شروع شده و به تدریج طی چند هفته دوز آنها افزایش داده شود تا به
سطح هدف ۲۰ تا ۳۰ گرم در روز برسد نکته اصلی سئوال
۱۳
۱۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آنتی اسپاسمودیک ها
آگونیستها و آنتاگونیستهای رسپتور سروتونین رسپتورهای
ه آنتی کلینرژیکها داروهای آنتی کلینرژیک، کرامپهای دردناک ناشی HT3 و HT در سرتاسر دستگاه گوارش یافت میشوند. از اسپاسم روده را به صورت موقت کاهش میدهند بهترین روش برخورد پروکالو پراید (Prucalopride) پروکالو پراید یک آگونیست انتخابی با درد پس از خوردن غذا مصرف آنتی اسپاسمودیک ها ۳۰ دقیقه قبل از هر HT است که برای درمان مبتلایان به یبوست مزمن تائید شده است. وعده غذایی میباشد مناسب ترین آنتی کلینرژیک دی سیکلومین است. شایع ترین عوارض این دارو سردرد تهوع و اسهال بوده که اغلب گذرا . روغن نعناع روغن نعناع نیز میتواند موجب بهبود کرامپ شکم درد هستند. این دارو برخلاف تگا سرود آگونیست قدیمی تر HT4-5) موجب شکم و علائم IBS شود. شایع ترین عارضه آن سوزش سر دل بوده که اغلب عوارض قلبی عروقی مهمی نمی شود.
خفیف و گذرا است. داروهای ضداسهال
. تكاسرود این دارو نیز آگونیست رسپتور HT4-- بوده که موجب تقویت حرکات پریستالتیسم روده میشود. تگا سرود در مبتلایان به IBS با تابلوی لوپرامید هنگامی که اسهال شدید است بخصوص در اسهال بدون یبوست موجب بهبود درد شکم یبوست و نفخ میشود. عارضه جانبی درد میتوان از دوز پائین لوپرامید به میزان ۲ تا ۴ میلیگرم هر ۴ تا ۶ ساعت تا اصلی تگا سرود اسهال است. تگا سرود به علت عوارض قلبی - عروقی در حداکثر ۱۲ میلی گرم در روز استفاده کرد. سال ۲۰۰۷ از بازار جمع آوری گردید؛ اما در سال ۲۰۱۹ ، برای استفاده در زنان . كلستیرامین داروی ضداسهال دیگری که در IBS به کار می رود جوان تر از ۶۵ سال که سابقه بیماری ایسکمیک قلبی نداشته و حداکثر یک کلستیرامین است چراکه ۳۰ از مبتلایان به IBS با تظاهر اسهال، مبتلا ریسک فاکتور قلبی - عروقی دارند مورد تائید قرار گرفت. به سوء جذب اسیدهای صفراوی هستند به همین دلیل کلستیرامین در آنها داروهای محرک ترشح این داروها با افزایش جریان خروجی یونها مؤثر است. و آب به لومن روده موجب تقویت حرکات روده و تسهیل دفع مدفوع داروهای ضدافسردگی می شوند. ۱- ضدافسردگیهای سه حلقه ای ایمی پرامین و دزی (پرامین در IBS مؤثر فعال کننده های کانال کلر لوبی پروستون موجب فعال شدن کانالهای کلر نوع ۳ در سطح آپیکال لومنی) آنتروسیتها سلولهای اپی تلیال (روده
هستند.
کرد.
۲ در مبتلایان به IBS با اسهال غالب میتوان از ایمی پرامین استفاده می شود. لوبی پروستون خوراکی در درمان مبتلایان به IBS با تظاهر غالب یبوست به کار برده شده و بسیار مؤثر است (۱۰۰ امتحانی)
در مبتلایان به IBS با یبوست غالب میتوان از پاروکستین که یک آگونیست های گوانیلات سیکلاز -C
www.kaci.ir
۱ لیناکلوتاید موجب کاهش یبوست و درد شده و برای درمان یبوست در مبتلایان به IBS) IBS-C) با تظاهر غالب یبوست مورد تائید قرار گرفته
الف ب ج د )
SSRI است، استفاده کرد. -۴- سیتالوپرام ممکن است درد ناشی از IBS را کاهش دهد. توجه به طور کلی ضد افسردگیهای سه حلقه ای در IBS با تظاهر غالب است (۱۰۰ امتحانی) اسهال و SSRIها در IBS با تظاهر غالب یبوست به کار برده میشوند. -۲- پلکاناتاید با دوز ۳ میلیگرم یکبار در روز برای درمان یبوست مزمن تائید تغییر فلور میکروبی روده چون تغییر فلور میکروبی (Dysbio شده است. (sis) ممکن است در پاتوژنز IBS دخیل باشد استفاده از پره بیوتیک ها Tenapanor یک مهارکننده تبادل سدیم هیدروژن نوع ۳ در روده پروبیوتیک ها آنتی بیوتیک ها و تغییر رژیم غذایی مورد توجه قرار گرفته اند. است که با دوز ۵۰ میلی گرم دو در روز برای درمان یبوست در مبتلایان به ه آنتی بیوتیکها در گروهی از مبتلایان به IBS تجویز آنتی بیوتیک مفید IBS) IBS-C) با تظاهر غالب یبوست مؤثر است. است. ریفا کسیمین که یک آنتی بیوتیک خوراکی و غیر قابل جذب است، بیش از سایر آنتی بیوتیک ها در درمان IBS به کار برده شده است. تنها آنتی بیوتیکی که اثراتش بر روی علائم IBS بعد از قطع دارو نیز ادامه می یابد، ریفا کسیمین ۲۶ پایه اصلی تشخیصی در سندرم روده تحریک پذیر کدام است؟ است. نئومایسین با دوز ۵۰۰mg ، دو بار در روز به مدت ۱۰ روز نیز در بهبود علائم پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) IBS مؤثر است. الف) درد راجعه شکمی ب تغییر در فرم اجابت مزاج پره بیوتیکها ترکیبات غذایی غیر قابل هضمی هستند که رشد و یا (ج) بهبود درد با دفع گاز یا مدفوع (د) احساس ناراحتی راجعه در شکم فعالیت باکتریهای دستگاه گوارش را تحریک میکنند. علائم IBS با مصرف سندرم روده تحریک پذیر پره بیوتیک نه تنها بهتر نمیشود بلکه بدتر میشود. اپیدمیولوژی: سندرم روده تحریک پذیر در تمام سنین رخ می دهد اگرچه ه پروبیوتیکها حاوی میکروارگانیسمهای زنده هستند که اگر به اولین علائم در بیشتر بیماران قبل از ۴۵ سالگی تظاهر می یابد. توجه میزان IBS در زنان ۲ تا ۳ برابر بیشتر از مردان است و زنان ۸۰ از موارد IBS شدید را شامل میگردند. ه بیماری های همراه IBS با سایر بیماریهای عملکردی مثل فیبرومیالژی سردرد کمردرد و علائم ادراری تناسلی همراهی و شباهت دارد.
میزان کافی مصرف شوند اثرات مفیدی بر روی سلامت میزبان دارند. پروبیوتیک ها موجب کاهش قابل ملاحظه درد و نفخ در مبتلایان به IBS می شوند. پروبیوتیکهای حاوی بیفیدوباکتریوم و لاکتوباسیل اسیدوفیلوس در رفع درد و نفخ مؤثر هستند.
داخلی
معیارهای تشخیصی سندرم روده تحریک پذیر
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲ در اختلالات کلستاتیک افزایش آلکالن فسفاتاز بیشتر از ALT و AST است. مثل Case مورد نظر سئوال که افزایش آلکالن فسفاتاز بیشتر از ALT
درد راجعه شکمی به مدت حداقل ۱ روز در هفته در ۳ ماه گذشته که با دو مورد یا و AST است.
بیشتر از مشخصات زیر همراه باشد 1- رفع درد با اجابت مزاج -۲- با تغییر در دفعات اجابت همراه باشد. با تغییر در قوام مدفوع شکل مدفوع همراه باشد. (۱) معیارها در ۳ ماه گذشته وجود داشته و علائم حداقل ۶ ماه قبل از تشخیص آغاز شده باشند.
اولین قدم در اختلالات کلستاتیک سونوگرافی است. اگر در سونوگرافی اتساع مجاری صفراوی دیده شود حاکی از کلستاز خارج کبدی است؛ در حالی که اگر اتساع مجاری صفراوی مشاهده نشود نشان دهنده کلستاز داخل کبدی میباشد.
الف ب ج د
. تظاهرات بالینی
۲۸- آقای ۵۵ ساله با کاهش وزن تورم شکم و آسیت مراجعه کرده است.
HBsAg و HCV Ab الف
Alb: $2.8~g/dl$ Protein Total: 4.5 g/dl Alb: $3.5~g/dl$
۱ یک علامت کلیدی برای تشخیص سندرم روده تحریک پذیر درد جواب پاراسنتز مایع آسیت به قرار زیر است: مایع آسیت : است. این علامت با عمل دفع بهتر شده یا اینکه همراه با تغییر در دفعات یا قوام مدفوع آغاز میشود معیارهای ROME IV نسبت به ROME III ارزیابی همزمان پلاسما سخت گیرانه تر شده است به طوری که درد شکمی باید حداقل یکبار در هفته اقدام تشخیصی بعدی کدام است؟ وجود داشته باشد و از طرفی ناراحتی شکمی (Discomfort از معیارها حذف گردیده است. اسهال یا یبوست بدون درد شکم معیاری برای تشخیص IBS نیست. علائمی که به نفع IBS هستند ولی جزء معیارهای تشخیصی نیستند عبارتند از زور زدن هنگام دفع مدفوع فوریت دفع یا احساس دفع ناکامل مدفوع دفع موکوس و نفخ
۲- تغییر در Bowel Habits پایدارترین تظاهر بالینی IBS است. شایع ترین الگو، یبوست و اسهال متناوب است که غالباً یکی از این دو برتری دارند. الف) اکثر بیماران احساس مینمایند که تخلیه روده شان کامل انجام نشده و لذا مرتباً به توالت میروند.
ب اسهال ناشی از IBS کم حجم بوده و بیشتر مبتلایان حجم مدفوع کمتر از ۲۰۰ سی سی دارند.
(ج) اسهال شبانه در IBS رخ نمیدهد (۱۰۰ امتحانی) مبتلایان به IBS از دیستانسیون شکم افزایش آروغ یا دفع گاز شکایت
دارند . با این وجود میزان گاز روده آنها همانند افراد طبیعی است. ۴- ۲۵-۵۰ از مبتلایان به سندرم روده تحریک پذیر از سوء هاضمه (دیس پپسی، سوزش پشت استرنوم سوزش سردل، تهوع و استفراغ شکایت دارند.
www.kaci.ir
ب لاپاراسکوپی تشخیصی ج) سونوگرافی داپلر پورت د آزمایش ادرار از نظر پروتئین اوری
علل آسیت (۱۰۰) امتحانی)
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
گرادیان آلبومین سرم - آسیت (SAAG)
کمتر از ۱/۱ گرم در دسی لیتر
کارسینوماتوز صفاقی
ه سل پریتوئن
بیشتر از ۱/۱ گرم در دسی لیتر
. سیروز
. هپاتیت الکلی
ه بیماری پانکراس و مجاری صفراوی
. احتقان مزمن کبد
ه نارسایی قلب راست
ه سندرم بود - کیاری
ه پریکاردیت فشارنده
ه سندرم نفروتیک
ه متاستازهای وسیع کبدی
ه میگردم
Mixed آسیت .
توجه خونریزی کاهش وزن و سوء جذب در IBS دیده نمی شود.
الف ب ج د
زیر است:
آلبومین مایع آسیت - آلبومین سرم = SAAG
SAAG = ۳/۵ - ۲/۸ - ۰/۷
چون SAAG کمتر از ۱/۱ است هم احتمال کارسینوماتوز صفاقی و هم
-۲۷ در بیمار با درد شکم و زردی از یک هفته قبل آزمایشات به شرح سندرم نفروتیک وجود دارد برای تشخیص کارسینوماتوز صفاقی میتوان از لاپاروسکوپی تشخیصی استفاده کرد و برای تشخیص سندرم نفروتیک آزمایش ادرار از نظر پروتئین اوری، لذا طرح این سئوال خالی از اشکال نیست. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) احتمالاً به دلیل وجود کاهش وزن احتمال کارسینوماتوز صفاقی بیشتر در
Bili D: 2.3, Bili T: 4.5, ALP: 1260, ALT: 110, AST: 87
اولین اقدام تشخیصی کدام است؟
MRCP الف
بERCP )
(ج) سونوگرافی شکم د) کله سیستکتومی لاپاراسکوپیک ۱- در اختلالات هپاتوسلولر، افزایش AST و ALT بیشتر از آلکالن فسفاتاز
نظر گرفته شده است.
الف ب ج د
است.
۱۵
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۹ تمام موارد زیر جزء عوارض داروهای PPI میباشد بجز
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
عوارض جانبی داروهای PPI
نسبت خطر ()OR
عارضه
۳
نفریت بینابینی حاد
۲/۵۲
بیماری حاد کلیوی
۱/۷۴
کلستریدیوم دیفیسیل
۱/۵
بیماری مزمن کلیوی
۱/۴۳
هیپومنیزیمی
۱/۰۵-۱/۳۴
پنومونی کسب شده از جامعه
۱/۳۳
شکستگی استخوان
Common acquired pneumonia )الف
ب افزایش عفونت با کلستریدیوم دیفیسیل
ج) افزایش شکستگی هیپ د کاهش جذب مواد غذایی
عوارض داروهای PPI
۱ هیپرگاسترینمی خفیف تا متوسط در مصرف کنندگان مهارکننده های پمپ ، ۱ تا ۲ هفته پس از قطع درمان رفع میشود. ۲- افزایش Rebound ترشح اسید در افراد بدون عفونت H Pylori بعد از قطع داروهای PPI گزارش شده است. این پدیده حتی در مصرف کوتاه مدت (۲) ماه) این داروها مشاهده شده و ممکن است تا ۲ ماه بعد از قطع دارو ادامه یابد؛ لذا ممکن است در بعضی از بیماران بعد از قطع داروهای PPI علائم ریفلاکس معده به مری (GERD) یا سوء هاضمه دیس پپسی) تشدید گردد. Taper کردن تدریحی این داروها طی ۱ تا ۲ هفته یا Switch کردن به ۳۰ در درمان IBS اثرات مفید کدام دارو حتی پس از قطع آن باقی پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
1. OR = Odds ratio
الف ب ج د
ب مترونیدازول د هیچکدام
می ماند؟ H2 بلوکرها از این عارضه جلوگیری میکند در بیماران مبتلا به عفونت الف) ریفا کسیمین H.Pylori، التهاب و کاهش ترشح همزمان اسید معده علت عدم ایجاد این ج) تتراسیکلین پدیده در این بیماران است. این داروها تولید فاکتور داخلی (IF) را نیز مهار میکنند ولی آنمی ناشی از تنها آنتی بیوتیکی که اثراتش بر روی علائم IBS بعد از قطع دارو نیز ادامه
کمبود Vit B12 به ندرت ایجاد میگردد. -۴- مهارکننده های پمپ پروتون در جذب داروهایی مانند کتوکونازول آمپی سیلین، آهن و دیگوکسین تداخل ایجاد میکنند.
www.kaci.ir
می یابد، ریفا کسیمین است.
الف ب ج د
-۵- مصرف همزمان مهار کننده های پمپ پروتون با تئوفیلین دیازپام ۳۱- بیمار آقای ۵۰ ساله غیر سیگاری از یک هفته قبل دچار سرفه وارفارین Atazanavir و فنی توئین به دلیل امکان مهار سیتوکروم P450 پروداکتیو و تنگی نفس فعالیتی مرحله ۲ شده است و از روز گذشته دفع کبدی توسط PPIs اولیه امپرازول لانزوپرازول باید با احتیاط صورت خلط خونی در دو نوبت و در هر نوبت به میزان تقریبی ۳۰ سی سی را گیرد؛ گرچه را بپرازول پانتوپرازول و اسموپرازول به نظر نمی رسد با داروهای ذکر می کند؛ تمام اقدامات زیر را در مرحله اول جهت بیمار درخواست متابولیزه شونده توسط سیتوکروم P450 تداخل قابل توجهی داشته باشند پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) (۱۰۰ امتحانی) -۶- سرکوب دراز مدت اسید به ویژه با داروی PPI با افزایش بروز پنومونی کسب شده از جامعه و بیماری ناشی از کلستریدیوم دیفیسیل همراه میباشد. به همین دلیل در افراد پیری که در معرض پنومونی و عفونت با کلستریدیوم با توجه به الگوریتم ارائه شده در پاسخ به سئوال ۷ در بیمارانی که ریسک دیفیسیل هستند این داروها باید با احتیاط مصرف شوند. فاکتور کانسر ریه سن بیشتر از ۴۰ سال یا سابقه کشیدن سیگار دارند در مهارکنندههای پمپ پروتون (PPI) با شکستگی لگن (هیپ) در گام اول اقدامات زیر انجام میشود
میکنیم، بجز (الف) برونکوسکوپی ج) گرافی قفسه سینه
CXR-1 ACBC-
خانم های سالخورده همراهی دارند. مصرف دراز مدت PPI ممکن است موجب کمبود آهن، ویتامین B12 و منیزیوم شود. اگرچه این مورد در مطالعات ثابت نشده اند. سنجش کراتینین -۹- مهارکننده های پمپ پروتون (PPI) بر روی اثرات ضد پلاکتی کلوپیدوگرل ۴- تستهای انعقادی اثر منفی دارند. الف ب ج د
۱۰ سایر عوارض مصرف دراز مدت داروهای PPI عبارتند از: الف) بیماریهای قلبی بدون در نظر گرفتن مصرف کلوپیدوگرل ب دمانس ج) آسیب حاد یا مزمن کلیوی
ب آنالیز ادرار و کراتینین خون
CBC )د
۳۲- آقای ۴۶ ساله سیگاری با سابقه آمفیزم ریوی با تنگی نفس ناگهانی مراجعه کرده است و شدیداً مضطرب و تاکی کارد میباشد. در معاینه آمفیزم زیر جلدی قابل لمس است با توجه به محتمل ترین تشخیص توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش تمام موارد زیر قابل انتظار است، بجز : پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۱۶ پزشکی حذف شد.
۱۷
3
داخلی
Decreased breath sounds )الف(
Increased tactile fremitus )ب Pleural friction rub Hyperresonance percussion sound )د
یافته های معاینه فیزیکی در پنوموتوراکس انحراف تراشه به سمت مقابل پنوموتوراکس
-۲- کاهش یا فقدان Tactile fremitus هیپر رزونانس در دق
-۴- کاهش یا فقدان صداهای تنفسی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان با کلشی سین تا زمانی که بیماری نرمویوریسمیک شود و برای ۳ تا ۶ ماه بدون حملات نقرسی باشد یا توفوسها ناپدید شوند باید ادامه
یابد. توضیح ضروری این جمله در فصل نقرس هاریسون ۲۰۲۲ آورده شده است و جمله معادلی در سسیل ندارد؛ لذا از آنجایی که رفرانس مبحث نقرس، کتاب اسنشیال سسیل است این سئوال خارج از رفرانس انتخابی طرح شده است.
الف ب ج د
-۵- تغییرات علائم حیاتی شامل تاکی کاردی تاکی پنه هیپوکسی و ۳۵- بیماری به علت ضعف و بی حالی به اورژانس آورده شده است.
هیپوتانسیون هستند.
توجه آمفیزم یکی از علل زمینه ساز پنوموتوراکس است.
(الف)
ج
سابقه تروما ندارد طی بررسی Na: 118mmol/l و 1/3.5mEq : دارد.
سایر آزمایشات نرمال است. از هفته گذشته برای بیمار دیورتیک شروع شده است. به نظر شما کدامیک از داروهای زیر شانس هیپوناترمی پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
داشته است؟
۳۳- آقای ۵۵ ساله با سابقه MI (آنتریور) هم اکنون با 89: Sat الف) فورسماید مراجعه کرده است در VBG انجام شده PCO2:39 دارد. کدام درمان (ج) اسپیرونولاکتون تنفسی زیر در اولویت است؟
BIPAP الف Nasal
ب) هیدروکلروتیازید د) تریامترن H
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) دیورتیکهای تیازیدی از طریق پلی دیپسی و کاهش حجم ناشی از دیورتیک موجب هیپوناترمی میشوند. دیورتیکهای لوپ کمتر موجب
بCPAP O2 With Reserval Mask )د
هیپوناترمی میشوند.
کانولای بینی یکی از رایج ترین و پذیرفته ترین روشهای اکسیژن رسانی الف ب ج د است. کانولای بینی میتواند ۱ تا ۶ لیتر اکسیژن در دقیقه با ۱۰۰% = FiO2 را
www.kaci.ir
تأمین کند که با هوای اتاق مخلوط میشود در نتیجه FiO2 در حالت ۳۶ مرد ۶۰ ساله ای با سابقه کانسر معده و شکایت تنگی نفس ناگهانی و استراحت بین ۲۴ تا ۴۰ ۴۰۱ چرا که اکسیژن کانولای بینی با هوای اتاق مخلوط تپش قلب مراجعه کرده است. در معاینه $BP=80/60$ $HR=130_{9}$ و سمع می شود است. محدودیت این روش عدم امکان دستیابی به غلظتهای ریه پاک میباشد. با توجه به محتمل ترین تشخیص تمام گزینه های زیر بالای FiO2 است. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
صحیح است بجز
کانولای بینی با جریان بالا (HFNC) این روش میتواند ۴۰ تا ۶۰ لیتر الف) CT آنژیوگرافی ریه به عنوان روش انتخابی تشخیصی هوای گرم و مرطوب در دقیقه تأمین کند با کمک این روش میتوان FiO2 ب عدم استفاده از D - دایمر در این بیمار بین ۲۱ تا ۱۰۰ را ایجاد کرد. برای تطابق با FiO2 آلوئولی، سرعت جریان این (ج) انتظار تغییرات نوار قلب با الگوی فشار بر بطن راست کانولا باید با سرعت تنفس بیمار یکسان باشد کانولای بینی با جریان بالا د رد شدن بیماری با عکس قفسه سینه طبیعی اولین خط درمان در مبتلایان به نارسایی تنفسی هیپوکسمیک حاد است با توجه به جدول ارائه شده امتیاز آمبولی ریه در این بیمار به قرار زیر (۱۰۰ امتحانی) (نکته اصلی سئوال است: الف ب ج د ۱ سابقه کانسر معده : ۱ امتیاز -۲- سرعت ضربان قلب بیشتر از ۱۰۰ در دقیقه ۱/۵ امتیاز ۳۴- آقای ۴۵ ساله با تورم شدید MTP اوّل راست مراجعه کرده احتمال تشخیصهای دیگر کمتر از آمبولی ریه ۳ امتیاز است شرح حال حملات مکرر را در یکسال اخیر می دهد. در معاینه جمع: ۵/۵ امتیاز برجستگی هایی به صورت توده در لاله گوش چپ و آرنج ها دارد . در توجه چون امتیاز از ۴ بیشتر است احتمال آمبولی ریه بالاست، لذا بررسی ها Uric acid : 11.8 mg/dl دارد. کدام گزینه در مورد طول مدت سنجش D - دایمر لازم نیست. تجویز کلشی سین صحیح است؟ الف) تا ۶ ماه
ب تا ۳ ماه بدون حمله باشد.
ج) تا زمان وجود توفوس
د تا زمانی که اسید اوریک به زیر ۷ برسد.
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ۱ روش اصلی تصویر برداری برای تشخیص آمبولی ریه CT آنژیوگرافی
است.
۲- موج T معکوس در لیدهای 1 تا V4 شایعترین ناهنجاری در نوار قلب مبتلایان به آمبولی ریه بوده و ناشی از فشار بطن راست و ایسکمی است.
در آمبولی ریه CXR در اغلب موارد طبیعی یا نزدیک به طبیعی است؛
لذا طبیعی بودن CXR آمبولی ریه را رد نمیکند نکته اصلی سئوال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس ماژور
قوانین تصمیم گیری بالینی امتیاز ولز) (۱۰۰ امتحانی)
آمبولی ریه اگر امتیاز از ۴ بیشتر باشد احتمال آمبولی ریه بالا است.
متغیر بالینی
علائم و نشانه های DVT
احتمال تشخیص های دیگر کمتر از آمبولی ریه است.
سرعت ضربان قلب بیشتر از ۱۰۰ در دقیقه بی تحرکی بیشتر از ۳ روز جراحی در ۴ هفته گذشته سابقه آمبولی ریه یا DVT در گذشته
هموپتیزی
کانسر
DVT
امتیاز PE
۳
۳
۱/۵
۱/۵
۱/۵
۱
۱
اگر امتیاز صفر یا کمتر باشد احتمال DVT پائین است. امتیاز ۱ تا ۲ حاکی از احتمال متوسط و امتیاز ۳ و بالاتر نشاندهنده احتمال بالا میباشد.
متغیر بالینی
کانسر فعال
فلج، پارزی یا گچ گیری اخیر
بستری در بستر بیشتر از ۳ روز جراحی بزرگ (ماژور) در
کمتر از ۱۲ هفته
تندرنس در امتداد انشعابات وریدهای عمقی
تورم تمام ساق پا
تورم یک طرفه عضله پشت ساق پا بیشتر از ۳cm
)Pitting edema( ادم گوده گذار
C
۱۸
وریدهای غیر واریسی کلترال سطحی
احتمال تشخیص دیگری که شبیه به DVT است.
الف ب ج د
امتیاز DVT
1
۱
۱
۱
۱
۱
۱
۲
درد قفسه سینه درد قفسه سینه ناشی از پریکاردیت، پلورتیک بوده و با دم شدت مییابد. این درد اغلب وضعیتی بوده با نشستن یا خم شدن به جلو، تسکین می یابد. محل درد معمولاً رترو استرنال و پره کوردیال چپ بوده که ممکن است به لبه عضله تراپزیوس در ناحیه بین دو کتف و حتی گردن انتشار یابد.
فریکشن راب پریکاردی در ۸۵٪ بیماران صدایی با فرکانس بالا ( High pitched شنیده میشود که برای پریکاردیت حاد بسیار اختصاصی است. این صدا معمولاً در لبه سمت چپ استرنوم شنیده می شود. فریکشن راب کلاسیک میتواند دارای ۳ جزء سیستول دهلیزی، سیستول بطنی و ابتدای دیاستولی باشد و در انتهای بازدم در وضعیتی که بیمار نشسته و به جلو خم شده باشد بهتر شنیده میشود فریکشن راب پریکاردی ممکن است همیشه شنیده نشود لذا سمع سریال و مکرر توصیه میشود. ECG تغییرات ECG پریکاردیت حاد در روزها و هفته ها متفاوت بوده و به صورت زیر طبقه بندی می شود: ۱۰۰٪ امتحانی) مرحله اول چند ساعت تا چند روز اول بالا رفتن منتشر قطعه ST با تقعر به سمت بالا و پائین افتادن قطعه PR دیده میشود. در تمام لیدها به جز aVR و اغلب V1 صعود قطعه ST وجود دارد به عبارت دیگر در لیدهای aVR و V1 ، صعود قطعه ST رخ نمی دهد.
www.kaci.ir
مرحله دوم قطعه ST و PR به محل خود باز میگردند؛ به این مرحله
طبیعی شدن کاذب گفته میشود.
مرحله سوم موج T به صورت منتشر معکوس میشود.
مرحله آخر ECG طبیعی میشود هر چند ممکن است تغییرات موج T
برای مدت طولانی ادامه یابد.
درمان پریکاردیت حاد معمولاً خوش خیم و Self-limited بوده و
بسیاری از بیماران نیاز به بستری ندارند.
NSAIDs این داروها موجب کاهش التهاب و درد میشوند؛ اما بر پیش آگهی بیماری اثری ندارند. آسپیرین شایع ترین داروی این گروه بوده
۳۷- بیمار آقای ۳۰ ساله به علت درد پلورتیک قفسه سینه با انتشار به و معمولاً با دوز بالا (۲) تا ۴ گرم در روز تجویز میشود. همچنین می توان شانه ها به اورژانس مراجعه کرده است. وی سابقه گاسترو آنتریت را در از ایبوبروفن یا ایندومتاسین استفاده کرد برای کاهش عوارض گوارشی هفته گذشته ذکر میکند در نوار قلب صعود منتشر قطعه ST در اکثریت داروهای NSAID بهتر است امپرازول همراه آنها تجویز گردد. اگر بیمار به لیدها دیده می شود. در اکوکاردیوگرافی افیوژن متوسط بدون تامپوناد داروهای NSAID پاسخ دهد باید به مدت ۱ تا ۲ هفته این داروها با همان مشهود است. بیمار تب ندارد و فشارخون بیمار نرمال میباشد با دوز ادامه یافته و سپس دوز دارو به تدریج طی چند هفته Taper شده و در توجه به محتمل ترین تشخیص اقدام درمانی مناسب کدام است؟ نهایت قطع شود. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) توجه اگر بیمار در طی یک هفته از شروع داروهای NSAID به این درمان پاسخ ندهد ایدیوپاتیک یا ویروسی بودن پریکاردیت زیر سئوال
(الف) ترخیص از اورژانس با آسپرین دوز بالا و کلشی سین ب ترخیص از اورژانس با کورتیکواستروئید و کلشی سین
(ج) بستری و انجام پریکاردیوسنتز
د بستری و درمان با آسپرین دوز بالا و کلشی سین
می رود.
کلشی سین
مزايا
پریکاردیت حاد وجود حداقل ۲ معیار از ۴ معیار زیر برای تشخیص ۱ کلشی سین میزان پاسخ دهی به داروهای NSAID را بالا می برد. ۲- کلشی سین موجب کاهش قابل توجه شدت علائم در طی ۷۲ ساعت
پریکاردیت حاد الزامی است
-۱- درد قفسه سینه تیپیک پریکاردیت -۲- سمع فریکشن راب پریکاردی تغییرات اختصاصی ECG ۴ پریکاردیال افیوژن جدید یا افزایش یافته
می شود.
کلشی سین میزان عود پریکاردیت را در طی ۱۸ ماه کاهش میدهد. ه طول مدت درمان کلشی سین معمولاً به مدت ۳ ماه تجویز می شود. عارضه جانبی شایعترین عارضه جانبی کلشی سین اسهال است.
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کنتراندیکاسیونهای نسبی در مبتلایان به نارسایی کلیه بیماری ۳۹- کدامیک از انواع پرفشاری خون ارتباط قوی تری با خطر مرگ ۵ ساله کبدی، بیماری هماتولوژیک و اختلالات گوارشی کلشی سین باید با احتیاط قلبی عروقی دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
مصرف شده و یا اصلاً تجویز نگردد.
الف ب ج د
Day time HTN الف Night time HTN (
)Average) 24 hours HTN )ب Clinic HTN (
Non - dipper افراد
۳۸ براساس الگوریتم احیای پیشرفته قلبی ریوی بعد از شوک دوم در تعریف در شرایط طبیعی فشارخون در ساعات اولیه صبح بعد از بلند بیمار با ریتم های قابل شوک VT بدون نبض / (VF) از کدام دارو استفاده شدن از خواب بالاتر از سایر اوقات روز بوده و فشارخون شبانه ۱۰ تا ۲۰ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) پائین تر از فشارخون در طی روز است به افرادی که در هنگام شب کاهش
می شود؟
ب اپی نفرین د) ایبوتیلید
(الف) آمیودارون ج) آتروپین
تاکی کاردی بطنی یا فیبریلاسیون بطنی
۱ جهت درمان باید هر چه سریع تر دفیبریلاسیون با حداکثر انرژی یعنی ۳۶۰ ژول منوفازیک یا ۲۰۰ ژول بای فازیک انجام شده و پس از آن بدون توجه به ریتم قلب ۲ دقیقه ماساژ قلبی داده شود. به طور کلی پس از هر بار شوک ۲ دقیقه ماساژ قلبی الزامی است.
-۲- در صورت ناموفق بودن دو نوبت شوک یک دوز اپی نفرین وریدی به میزان img به بیمار تزریق شده و هر ۳ تا ۵ دقیقه تکرار شود. از وازو پرسین با
دوز ۴۰ واحد نیز میتوان به عنوان جایگزین اپی نفرین استفاده کرد. ۳- اگر ۲ تا ۳ نوبت شوک ناموفق باشد بیمار سریعاً اینتوبه شده و ABG ارسال میشود. ونتیلاسیون با اکسیژن موجب بهبود هیپوکسمی و اسیدوز
بیمار می شود.
www.kaci.ir
فشارخون ندارند Non-dipper گفته میشود. عوارض فشارخون شبانه با افزایش خطر بیماری های قلبی و عروقی و مرگ ۵ ساله ناشی از بیماریهای قلبی و عروقی همراه است.
Nighttime
24-hour
Daytime
Clinic
90 110 130 150 170 190 210 230 SYSTOLIC BP (mm Hg)
3.5
3.0-
2.5
2.0-
1.5-
1.0-
0.5-
5-YEAR RISK OF CARDIOVASCULAR DEATH (%)
۴- تجویز بی کربنات با دوز mg/kg و تکرار نیمی از این دوز هر ۱۰ تا ۱۵ دقیقه، تنها در موارد زیر مفید بوده و استفاده روتین آن توصیه نمیگردد: الف) CPR طول کشیده با دفیبریلاسیونهای مکرر ناموفق ب اسیدوز شدید پایدار پس از دفیبریلاسیون موفق و اینتوباسیون ارتباط قوی هیپرتانسیون شبانه با خطر مرگ ۵ ساله قلبی عروقی در هولتر
د
مانیتورینگ ۲۴ ساعت
۵- در صورت دفیبریلاسیون مکرر ناموفق یا عود مجدد VF یا VT تجویز داروهای آنتی آریتمی اندیکاسیون دارد. این داروها عبارتند از: الف) آمیودارون به عنوان اولین داروی انتخابی با دوز ۳۰۰ - الف ب ج تجویز می شود. ب لیدوکائین در صورت وقوع VF پس از MI یا عدم پاسخ آریتمی به ۴۰ تمام موارد زیر جزء کنتراندیکاسیونهای مطلق تجویز فیبرینولیتیک آمیودارون لیدوکائین با دوز mg/kg تجویز شده و در صورت لزوم ۲ در درمان STEMI هستند بجز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) دقیقه بعد تکرار میشود. الف) دایسکشن آئورت (ج) پروکائین آمید در آریتمیهای مداوم با همودینامیک پایدار با دوز ب خونریزی قاعدگی ۱۰۰-۸۰۰mg در طی ۵ دقیقه و سپس انفوزیون ۵- در دقیقه ج) سکته مغزی هموراژیک
تجویز می شود. ۶- اندیکاسیون تجویز گلوکونات کلسیم، عبارت است از: (الف) VF مقاوم به درمان ناشی از هیپرکالمی ب) وجود هیپوکلسمی
د فشارخون شدید و غیر قابل کنترل با درمانهای اورژانسی کنتراندیکاسیونهای مطلق تجویز داروهای فیبرینولیتیک -۱ سابقه قبلی خونریزی مغزی در هر زمانی در گذشته گزینه (ج) -۲- ضایعات ساختمانی عروقی مغز (ج) مسمومیت با دوز بالای کلسیم بلوکر به الگوریتم صفحه بعد توجه نئوپلاسم های بدخیم مغز
کنید.
الف)
ج د)
۴- سکته مغزی غیر هموراژیک (ایسکمیک) یا سایر حوادث عروقی مغز در طی ماه گذشته به غیر از سکته مغزی ایسکمیک در طی ۴/۵ ساعت گذشته
-۵- شک به دایسکشن آئورت گزینه الف)
۶ خونریزی فعال به استثنای خونریزی قاعدگی
۱۹
۲۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
شروع CPR تجویز اکسیژن
اتصال دستگاه مانیتورینگ قلبی یا دفیبریلاتور به بیمار
خیر
بله
ریتم قلبی بیمار با شوک قابل درمان است
آسیستول یا فعالیت الکتریکی بدون نبض ۹
CPR به مدت ۲ دقیقه تعبیه راه وریدی یا داخل استخوانی تجویز اپی نفرین هر ۵-۳ دقیقه ه تعبیه راه هوایی و کاپتوگرافی
↓
ریتم به شوک پاسخ میدهد؟
خیر
. CPR به مدت ۲ دقیقه درمان علل برگشت پذیر
ریتم به شوک پاسخ می دهد؟
خیر
۱۱
۱۰
بله
خیر
بله
اقدامات مورد ۵ یا ۷ انجام شود
خیر
ریتم VF یا VT
شوک
۳
CPR به مدت ۲ دقیقه
ه تعبیه راه وریدی یا داخل استخوانی
ریتم به شوک پاسخ می دهد؟
شوک
بله
۵
. CPR به مدت ۲ دقیقه
تجویز اپی نفرین هر ۵-۳ دقیقه ه تعبیه راه هوایی کاپتوگرافی
ریتم به شوک پاسخ می دهد؟
بله
شوک
. اگر هیچگونه فعالیت خود به خودی قلبی دیده نشود، اقدامات مورد ۱۰ یا ۱۱
انجام شود.
. در صورت وقوع فعالیت خود به خودی قلبی اقدامات حمایتی روتین پس از ارست قلبی انجام شود.
۱۲
CPR به مدت ۲ دقیقه
تجویز آمیودارون یا لیدوکائین
درمان علل قابل برگشت
۴
نحوه برخورد به ایست قلبی در بالغین (مربوط به سئوال (۳۸)
ترومای بسته Closed trauma قابل توجه به سریا صورت در طی -۵- وجود پاتولوژیهای داخل مغزی به غیر از مواردی که کنتراندیکاسیون ۳ ماه گذشته
مطلق دارند.
جراحی داخل جمجمه یا داخل ستون مهره ها در طی ۲ ماه گذشته ۶- احیاء قلبی - ریوی طولانی بیشتر از ۱۰ دقیقه) فشارخون شدید و غیر قابل کنترل که به درمان های اورژانسی پاسخ
نمی دهد گزینه د).
۱۰- درمان با استرپتوکیناز در طی ۶ ماه گذشته
- جراحی ماژور در طی ۳ هفته اخیر
- خونریزی داخلی اخیر در طی ۲ تا ۴ هفته گذشته
۹- حاملگی
۱۰ زخم پپتیک فعال
۱۱ مصرف فعلی داروهای ضدانعقادی
کنتراندیکاسیونهای نسبی تجویز داروهای فیبرینولیتیک ۱ سابقه فشارخون مزمن شدید با کنترل نامناسب ۲- فشارخون شدید در هنگام مراجعه فشارخون سیستولیک بیشتر از نکته انتخاب درمان فیبرینولیتیک در افراد مسن با وجود احتمال
۱۸۰mm Hg و یا فشار خون دیاستولیک بیشتر از سابقه سکته مغزی ایسکمیک در بیشتر از ۳ ماه گذشته
بالای خونریزی با توجه به فواید بسیار آن قابل توجیه است.
۴- دمانس
الف ب ج د
داخلی
3
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴۱ تمام گزینه های زیر در جلوگیری از پیشرفت نارسایی بطن چپ با ۴۳- در کدامیک از انواع بورسیتها احتمال یافتن علت عفونی کمتر کسر جهشی کاهش یافته مؤثر هستند بجز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳ الف) رتروکالکانئال (ج) ساب دلتوئید
ب بیزوپرولول د فورسماید
ب اوله کرانون د پره پاتلا
(الف) کاپتوپریل (ج) اسپیرونولاکتون جلوگیری از پیشرفت نارسایی قلبی اساس درمان نارسایی قلب بورسیت ساب آکرومیال داروهای مهارکننده آنژیوتانسین داروهای ARB یا مهار کننده های (ACE) و ه اپیدمیولوژی بورسیت ساب آکرومیال بورسیت ساب دلتوئید شایع ترین بتابلوکرها است. در نارسایی قلبی فعالیت سیستم رنین - آنژیوتانسین نوع بورسیت است. آلدوسترون و سیستم عصبی آدرنرژیک افزایش می یابد. داروهایی که ه محل آناتومیک این بورس بین سطح زیر آکرومیون و سر استخوان این سیستم ها را مهار میکنند از پیشرفت بیماری و Remodeling بطنی هومروس قرار دارد و توسط عضله دلتوئید پوشیده شده است. ه بیماری همراه بورسیت ساب آکرومیال غالباً همراه با تاندوینیت روتاتور
جلوگیری میکنند این داروها عبارتند از: ۱- مهارکننده های ACE ۲- داروهای ARB
مهارکننده های نپریلیزین - رسپتور آنژیوتانسین (ARNIS)
۴- بتابلوکرها
۵- آنتاگونیستهای آلدوسترون اسپیر نولاکتون و اپلرنون -۶- ترکیب هیدرالازین - ایزوسورباید مهارکننده کانال If (ایوابرادین)
الف ب ج د.
کاف رخ میدهد. نکته ای بسیار مهم بورسیتهای عفونی اغلب در بورسهایی رخ می دهند که سطحی بوده و در نزدیکی پوست قرار دارند مثل بورسیت اوله کرانون پشت آرنج پره پاتلا اطراف کشکک و رتروکالکانئال پشت پاشنه پا
الف ب ج د
۴۴- خانم ۶۳ ساله به علت درد ناحیه گردن و شانه دو طرف و همینطور
لگن از ۲ ماه قبل مراجعه کرده است. دردها با تشدید صبحگاهی همراه بوده است. مکرراً بیمار را از خواب بیدار میکند. در رادیوگرافی انجام
۴۲- مرد ۷۰ ساله با سابقه نقرس با درد شدید اندام تحتانی مراجعه کرده شده، تغییرات اسپوندیلوزیس مشهود است. بررسیهای عفونی و است. در معاینه قرمزی گرمی و تورم مچ پا دارد. در آزمایشات بیمار بدخیمی انجام شده است که منفی بوده است. در آزمایشات انجام شده تست های تیروئید سدیمان CRP در حد نرمال است. بهترین اقدام
Cr: $2.3~mg/dl,$ ESR: 60
جهت کنترل حمله نقرس بیمار کدام درمان مناسب تر است؟
(الف) آلوپورینول ۱۰۰mg هر ۱۲ ساعت (ب) کلشی سین ۱mg هر ۸ ساعت (ج) پردنیزولون ۱۰mg هر ۸ ساعت (د ایندومتاسین ۵۰mg هر ۸ ساعت
www.kaci.ir
کدام است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) (الف) شروع درمان با پردنیزولون خوراکی با دوز ۲۰mg روزانه ب تجویز کلسیم، ویتامین D ناپروکسن ۵۰۰mg دو بار در روز ج) بیوپسی دو طرفه شریان تمپورال در محل حداکثر ضایعه ممکن د تکرار مجدد تستهای تیروئید ESR و CRP
۱ از داروهای NSAID کلشی سین گلوکوکورتیکوئید داخل مفصلی و گلوکوکورتیکوئید سیستمیک در درمان حمله حاد نقرسی استفاده میشود.
پلی میالژیا روماتیکا
۲- در بیماران مبتلا به نارسایی کلیه یا کسانی که نمی توانند به هر دلیلی . علائم بالینی پلی میالژیا روماتیکا با شروع تحت حاد درد و خشکی در از داروهای NSAID استفاده کنند از گلوکوکورتیکوئید در حملات نقرسی به عضلات گردن کمربند شانه ای و کمربند لگنی تظاهر می یابد. شکل زیر استفاده میشود نکته اصلی سئوال ه بیماری همراه : ۱۰ تا ۲۵ مبتلایان به پلی میالژیا روماتیکا، آرتریت سلول الف) اگر درگیری تک مفصلی باشد تزریق داخل مفصلی گلوکوکورتیکوئید ژانت آرتریت تمپورال دارند یا به سمت آن پیشرفت میکنند. ب اگر درگیری چند مفصلی باشد گلوکوکورتیکوئید سیستمیک ه اپیدمیولوژی در زنان بالاتر از ۵۰ سال شایع تر است. اندیکاسیونهای تجویز گلوکوکورتیکوئید خوراکی یا تزریقی عبارتند از: ه درمان مبتلایان به پلی میالژیا روماتیکا سریعاً به پردنیزولون پاسخ میدهند پردنیزولون با دوز پائین ۲۰-۱۰ در روز تجویز می شود.
الف ب ج د
(الف) مبتلایان به نارسایی کلیه ب عدم تحمل یا مقاومت به داروهای NSAID و کلشی سین ۴- در طی حمله حاد نقرس نباید داروهای کاهش دهنده اورات مثل آلوپورینول و پروبنسید شروع شوند اما اگر بیمار از قبل این داروها را مصرف ۴۵- تمام موارد زیر از ریسک فاکتورهای زمینه ساز بیماری آرتریت میکند نباید در حمله حاد قطع شوند. روماتوئید هستند بجز توضیح در Case مورد نظر سئوال چون Cr برابر با ۲/۳ است، نارسایی (الف) بیماری پریودنتیت کلیه وجود داشته و باید از گلوکوکورتیکوئید استفاده کرد.
(ج) میکروبیوم روده
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ب مواد غذایی حاوی ال - تریپتوفان
د عفونت ویروسی با EBV
الف ب ج د
۲۱
۲۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عوامل محیطی زمینه ساز آرتریت روماتوئید
۱- سیگار مهمترین عامل محیطی زمینه ساز آرتریت روماتوئید سیگار جراحی عمومی است. به ویژه در زنانی که سیگار میکشند ریسک آرتریت روماتوئید، حدود
۲/۵ برابر بیشتر است.
-۲ شغلهای مرتبط با استنشاق مواد و استنشاق سیلیس ویروس ابشتاین بار (EBV) تیتر آنتی بادی IgG بر علیه آنتی ژن EBV در خون محیطی و بزاق مبتلایان به آرتریت روماتوئید بیشتر از جمعیت عمومی است. -۴- دیس بیوز میکروبی دهان یا روده
۴۷- کدامیک از موارد زیر تعریف ترانسفیوژن ماسیو خون است؟
(الف) تزریق ۸ واحد خون در ۲۴ ساعت الف پریودنیت حفره دهان در مکانیسمهای بیماری آرتریت روماتوئید ب تزریق ۴ واحد در عرض یک ساعت نقش دارد.
(ج) تزریق ۵۰ حجم خون بیمار در عرض ۶ ساعت ب میکروبیوم های روده ای نیز در آرتریت روماتوئید ممکن است نقش د تزریق بالای ۵۰% حجم خون بیمار در ۲۴ ساعت داشته باشند.
+
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
توضیح ضروری این سئوال از فصل آرتریت روماتوئید کتاب ها ریسون ترانسفیوژن Massive طراحی گردیده است حال آنکه فصل آرتریت روماتوئید سسیل به عنوان تعریف در صورت وجود هر یک از موارد زیر خونریزی ماسیو در نظر گرفته می شود: رفرانس آرتریت روماتوئید برای آزمونهای پرانترنی و دستیاری انتخاب شده است، لذا این سئوال خارج از رفرانس اعلامی طرح شده است.
الف ب ج د
۴۶ تمام موارد زیر از شواهد علل جدی کمردرد میباشد بجز؟
الف) کاهش وزن
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
ب ضعف نورولوژی پیشرونده
(ج) بی اختیاری ادرار و مدفوع د بی حسی جلوی ران
www.kaci.ir
۱ نیاز به ترانسفیوژن ۱۰ واحد یا بیشتر PRBCs در ۲۴ ساعت ۲ نیاز به ترانسفیوژن بیشتر از ۴ واحد PRBCs در یک ساعت جایگزینی تمام حجم خون بیمار در طی ۲۴ ساعت -۴- جایگزینی بیش از ۵۰ از خون بیمار در طی ۴ ساعت ۵ خونریزی بیشتر از ۱۵۰ میلی لیتر در دقیقه به همراه همودینامیک ناپایدار . عوامل پیشگویی کننده خونریزی Massive ۱- فشارخون سیستولی کمتر یا مساوی ۹۰mmHg در بخش اورژانس ۲ ضربان قلب بیشتر یا مساوی ۱۲۰ عدد در دقیقه
سونوگرافی FAST مثبت
ریسک فاکتورهای وجود یک علت ساختمانی مهم برای کمردرد حاد (۱۰۰ امتحانی) ۴- ترومای نافذ
شرح حال دردی که با استراحت یا در هنگام شب بدتر می شود سابقه قبلی کانسر
. عوارض به علت کاهش سطح فاکتورهای انعقادی و پلاکت ها کوآگولوپاتی ترقیقی و خونریزی رخ میدهد.
پروتکل ترانسفیوژن Massive برای جلوگیری از عوارض فوق هم اکنون سابقه عفونت مزمن به ویژه ریه مجاری ادراری پوست، وضعیت نامناسب پروتکل ترانسفیوژن MTP) Massive) براساس ترانسفیوژن Packed cell
دندان ها سابقه تروما
بی اختیاری
سن بالای ۷۰ سال
مصرف داروهای داخل وریدی مصرف گلوکوکورتیکوئید
سابقه یک نقص نورولوژیک سریعاً پیشرونده
معاينه
تب غیر قابل توجیه
کاهش وزن غیر قابل توجیه
تندرنس موضعی در لمس و دق خط میانی ستون فقرات
پلاکت و FFP با نسبت ۱:۱:۱ به کار برده میشود در این پروتکل باید علاوه بر
تزریق Packed cell، پلاکت و FFP از موارد زیر نیز استفاده شود -۱ مکمل کلسیم به ازای تزریق هر ۲ واحد Packed cell
- rFVIla جهت تسهیل لخته تجویز شود تجویز این فاکتور ممکن است نیاز به ترانسفیوژن Massive را کاهش دهد ولی اثرات مفیدی در کاهش مورتالیتی ندارد
ترانگزامیک اسید (TXA) تبدیل پلاسمینوژن به پلاسمین را مهار میکند و از این طریق اثر آنتی فیبرینولیتیک خود را اعمال میکند. در خونریزی های شدید ناشی از تروما جراحیهای ماژور کشیدن دندان در مبتلایان به روتاسیون داخلی و خارجی پا در مفصل هیپ نشانه پاتریک یا نشانه دق هموفیلی استفاده از TXA برای درمان و پروفیلاکسی به کار برده می شود.
توده شکمی لگنی یا رکتال
)Heel percussion sign پاشنه
نشانه SLR یا SLR معکوس نقص نورولوژیک کانونی (فوکال) پیشرونده
ترانگزامیک اسید باید در عرض ۳ ساعت بعد از تروما تجویز گردد.
مانیتورینگ برای مانیتورینگ این پروتکل میتوان از ترومبوالاستوگرافی
الف
ب ج د
استفاده کرد.
الف)
ج د)
کلاس IV
کلاس III
کلاس 1
کلاس II
۲۰۰۰
۱۵۰۰-۲۰۰۰
حجم خون از دست رفته (L) در یک فرد کیلویی۷۰ ۲۷۵۰
۷۵۰-۱۵۰۰
۴۰
۳۰-۴۰
۱۵-۳۰
درصد خون از دست رفته
۱۵
۱۴۰
۱۲۰
ضربان قلب در دقیقه)
۱۰۰
٢١٠٠
↓↓
↓
نرمال
نرمال
فشار خون
↓↓
11
نرمال
نرمال یا !
فشار نبض
۴۰
۳۰-۴۰
٣٠-٢٠
۱۴-۲۰
سرعت تنفس در دقیقه)
ناچیز
۵-۱۰
برون ده ادراری (/mlhr)
و ۳۰ بیشتر
-٢٠٣٠
۵
۳-۴
پرشدگی مویرگی ()5
<٢
٣-٢
کانفیوز / لتارژیک
مضطرب / كانفيوز
اضطراب خیلی خفیف
اضطراب خفیف
وضعیت ذهنی
کریستالوئید و خون
کریستالوئید و خون
کریستالوئید
کریستالوئید
مایع درمانی
طبقه بندی شدت شوک هموراژیک مربوط به سئوال (۴۸)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۴۸- کدامیک از علائم زیر در شوک گرید ۳ وجود ندارد؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) تعداد نبض ۱۳۰ در دقیقه ب تعداد تنفس ۴۲ در دقیقه د حجم ادرار ۷ سی سی در ساعت
ج) کانفیوژن
به جدول بالای صفحه مراجعه شود.
الف ب ج د )
-۴۹ نمای رادیولوژیک Bird beak sign در کدامیک از بیماریهای مری
www.kaci.ir
مری
نمای منقار برنده
(Bird-Beak)
تنگی اسفنکتر تحتاتی مری
جراحی عمومی
وجود دارد؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) آشالازی
(ج) دیورتیکول زنکر
ب) کانسر مری د اسپاسم مری
نمای منقار پرنده در آشالازی (Bird beak)
آشالازی
ه مانومتری مری در مانومتری عدم توانایی شل شدن LES در هنگام
پاتوژنز آشالازی نوعی اختلال اولیه و یک بیماری دژنراتیو شبکه عصبی
بلغ به همراه فقدان حرکات پریستالتیک طبیعی مری وجود دارد. میانتریک (اورباخ) بوده که موجب از بین رفتن اعصاب مری شده و به دنبال آندوسکوپی در تمام بیماران مشکوک به آشالازی باید آندوسکوپی انجام آن، عدم توانایی شل شدن LES و فقدان حرکات پریستالتیک در مری رخ
می دهد.
تظاهرات بالینی شکایت اصلی بیماران مبتلا به آشالازی ، دیسفاژی
شود تا سایر علل احتمالی انسداد دیستال مری مانند کارسینوم) Rule out گردد. درمان از آنجایی که علت زمینه ای اصلی آشالازی قابل درمان نیست اقدامات درمانی جهت کاهش اسپاسم LES و کاهش علائم بیمار صورت می گیرند.
C
پیشرونده به مواد جامد و سپس مایعات و نیز رگورژیتاسیون است. تشخیص افتراقی -۱- بسیاری از بیماران رگورژیتاسیون نیز دارند که ممکن است به اشتباه تشخیص GERD برای آنها گذاشته شود.
-۲- کارسینوم مری میتواند سبب انسداد دیستال و اتساع بخش پروگزیمال مری شود که به این حالت آشالازی کاذب سود و آشالازی گفته می شود. تشخيص
Barium Swallow آشالازی معمولاً به کمک :Barium Swallow .
تشخیص داده میشود در این تست باریک شدن قسمت انتهایی مری به شکل نمای کلاسیک منقار «پرنده دیده میشود نکته اصلی سئوال
درمان طبی در برخی موارد ابتدا از نیترات خوراکی یا زیر زبانی و یا کلسیم بلوکرها قبل از صرف غذا جهت کاهش علائم استفاده می شود؛ اما این داروها تقریباً هیچگاه موجب بهبود طولانی مدت علائم نمی شوند. ه دیلاتاسیون پنوماتیک با بالون از طریق آندوسکوپی این روش، مؤثرترین درمان غیر جراحی آشالازی است. اثر آن چند ماه تا چند سال باقی می ماند ولی غالباً لازم است که دیلاتاسیون چند بار تکرار شود. مهم ترین عارضه این روش پرفوراسیون است. . تزريق توکسين بوتولینوم به LES با آندوسکوپی میزان موفقیت آن اندک است.
۲۳
دروس ماژور
土
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
میوتومی جراحی (میوتومی Heller از آنجایی که در بیماران جوان ۵۱ بیماری به علت درد قسمت فوقانی شکم و زردی مراجعه کرده به دنبال دیلاتاسیونهای مکرر خطر پرفوراسیون زیاد است در این است. در آزمایشات همراه آلکالن فسفاتاز بالا دارد. اولین اقدام گروه درمان جراحی روش ارجح بوده و میوتومی هلر که اغلب به روش تشخیصی چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) لاپاروسکوپیک انجام میشود روش انتخابی است. بسیاری از جراحان الف) سونوگرافی شکم ب) CT-Scan شکم تمایل دارند تا میوتومی را حداقل ۲ تا ۳ سانتی متر به سمت معده ادامه د) آندوسکوپی معده دهند. همراه با میوتومی باید فوندا پلیکاسیون نیز انجام گردد تا از ایجاد علائم ریفلاکس جلوگیری شود.
الف ب جن
MRCP (
سونوگرافی روش اولیه و انتخابی در تشخیص بیماری های صفراوی سونوگرافی است. کاربردهای سونوگرافی عبارتند از: ۱- سنگ های کیسه صفرا با حساسیت و اختصاصیت ۹۵ در سونوگرافی دیده میشوند.
-۵۰ خانم جوانی حین غذا خوردن دچار بلع استخوان مرغ میشود و با -۲- سنگ های با سایز ۳ میلی متر و حتی گاهی کوچکتر و لجن صفراوی در شکایت درد گلو و سینه به اورژانس مراجعه کرده است. برای تشخیص سونوگرافی قابل مشاهده هستند. تمام رادیوگرافیهای زیر درخواست میشود بجز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) (الف) گرافی قفسه سینه (ج) گرافی رخ گردن
ب گرافی لترال گردن د) گرافی با بلع باریوم
سونوگرافی حساسیت بالایی برای تشخیص دیلاتاسیون مجرای صفراوی و تعیین داخل یا خارج کبدی بودن انسداد دارد. اگر قطر مجرای صفراوی بیشتر از ۷ میلی متر باشد متسع در نظر گرفته میشود. ۴- اگر در سونوگرافی کیسه صفرا و مجاری صفراوی دیلاته باشند، محل انسداد معمولاً دیستال به محل اتصال مجرای سیستیک و مجرای کبدی مشترک است. -۵- افزایش ضخامت دیواره کیسه صفرا یا وجود مایع اطراف کیسه صفرا به
بلع جسم خارجی اپیدمیولوژی بلع جسم خارجی در بزرگسالان مبتلا به بیماری های ذهنی و کودکان نوپا شایعتر است. نفع تشخیص کله سیستیت حاد است. اتیولوژی در بزرگسالان علل اصلی بلع جسم خارجی گیر کردن غذا (Food impaction مثل گوشت جویده نشده یا استخوان است. توجه سنگهای مجاری صفراوی در سونوگرافی کمتر مشاهده می شوند چرا که هوای دئودنوم روی آن قرار گرفته است. . محل گیرافتادگی در بیشتر موارد گیر کردن غذا در سطح عضله توضیح با توجه به الگوریتم ارائه شده در صفحه بعد در صورتی که کریکوفارنژیوس یا در محل تنگی پپتیک در دیستال مری رخ میدهد. . علائم بالینی شامل ناتوانی در بلع ترشحات آب ریزش دهان (Drooling) آلکالن فسفاتاز افزایش یافته باشد با شک به انسداد درخت صفراوی اولین
www.kaci.ir
قدم سونوگرافی است. الف ج)
و درد قفسه سینه است. . تشخيص ۱- اخذ شرح حال در بزرگسالان به همراه روشهای تصویر برداری به تشخیص کمک میکند. ۵۲ خانم ۵۰ ساله با تورم و قرمزی پستان سمت چپ که در لمس دردناک -۲- رادیوگرافی ساده گردن و قفسه سینه به همراه نماهای لترال گردن جهت است مراجعه میکند در سونوگرافی ، آبسه ۲ در ۳ سانتی متر گزارش میشود. Rule out آمفیزم گردنی یا مدیاستن انجام میشود. کدام اقدام زیر در این بیمار ارجح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) بلع باریوم در موارد بلع جسم خارجی کنتراندیکه است؛ زیرا ریسک الف) تخلیه آبسه به روش باز ب تخلیه آبسه زیر گاید سونوگرافی آسپیراسیون بسیار زیاد بوده و به تشخیص کمکی نمیکند نکته اصلی سئوال ج) درمان آنتی بیوتیک د) تخلیه آبسه و بیوپسی - CT-Scan گردن و قفسه سینه اطلاعات مفیدی را فراهم میکند ۵- در صورت گیر کردن غذا در قسمت دیستال مری باید بیماری های زمینه ای مری مانند تنگی ناشی از اسید معده را در نظر داشت. درمان
پستان اریتماتو (قرمز) اتیولوژی هنگامی که یک خانم با پستان گرم ادماتو و قرمز (اریتماتو) مراجعه مینماید تشخیصهای زیر مطرح میگردد -۱- بیماریهای عفونی مثل ماستیت و آبسه ۱ پس از تائید تشخیص بهتر است جسم خارجی تحت بیهوشی عمومی و -۲- بدخیمی (سرطان التهابی پستان توسط آندوسکوپ به آرامی خارج شود. زمان وقوع و ریسک فاکتورها ۲- اگر خارج کردن جسم خارجی با آندوسکوپی امکان پذیر نباشد یا ۱- ماستیت در دوران شیردهی شایع است. پرفوراسیون مری رخ داده باشد جراحی لازم خواهد بود. ۲- در زنان غیر شیرده به ویژه سیگاری آبسه رترو آرئولار راجعه ممکن جدی ترین عارضه پس از خروج جسم خارجی پرفوراسیون است. لذا است با التهاب مزمن و ایجاد فیستول بین پوست و مجرا ایجاد شود. قبل از ترخیص بیمار بهتر است جهت Rule out پرفوراسیون بررسی مری با
کنتراست انجام شود.
الف ب ج د
در زنان یائسه احتمال وجود سرطان پستان بیشتر است. . تظاهرات بالینی بیمار ممکن است با توده بی علامت که مدت ها وجود داشته ولی هم اکنون قرمز شده است مراجعه نماید؛ ولی سرطان التهابی پستان با تورم منتشر پستان بدون وجود یک توده مجزا تظاهر می یابد.
۲۴
بیلی روبین سرم نرمال اسکلرای سفید سابقه مثبت مصرف دارو
هیپرکاروتنمی
زردی پوست
زردی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افزایش بیلی روبین سرم اسکلرای زرد
اجزای بیلی روبین
افزایش تولید بیلی روبین
افزایش بیلی روبین غیر مستقیم غیر کنژوگه)
نقص آنزیم
افزایش بیلی روبین مستقیم (کنژوگه ) یا افزایش همزمان بیلی روبین مستقیم و غیر مستقیم
اختلال بازجذب بیلی روبین گلوکورونیل ترانسفراز
TT
همولیز
GGT ALP ALT و AST ↓
بیماری هپاتوسلولار
ژیلبرت
نوزاد کریگلر نجار
GGT ALP ALTAST
انسداد درخت صفراوی
بررسی آنزیم های کبدی
)MRC, ERCP,PTC( سونوگرافی
جراحی
عمومی
الگوریتم ارزیابی بیمار مبتلا به زردی مربوط به سئوال (۵۱)
درمان
ه معاینه فیزیکی یافته های معاینه فیزیکی بیماران عبارتند از: ۱ اریتم که با الگوی لنفانژیت از آرئول تا زیر بغل کشیده شده است. ۱ عامل ماستیت در زنان شیرده معمولاً استافیلوکوک و استرپتوکوک بوده؛ -۲- ضخیم شدگی پوست و واضح شدن منافذ آن که نمای پوست پرتقالی لذا آنتی بیوتیکهای دی کلوگزاسیلین یا کلیندامایسین مناسب هستند.
نام دارد Peau d'orang(
لنفادنوپاتی
-۴- بزرگ شدن و سنگینی پستان
شیردهی را میتوان از پستان سالم ادامه داد. در پستان درگیر جهت کاهش
احتقان از پمپهای مکنده شیر استفاده میشود. -۲- در التهاب مزمن رترو آرئولار و فیستول مجاری شیری از آنتی بیوتیک تراپی برای پوشش بی هوازیها به همراه اکسیزیون مجاری ساب آرئولار شامل
وجود توده ممکن است تموج داشته باشد توجه درد در سرطان پستان غیر شایع بوده در حالی که در آبسه مجاری فیستول استفاده میشود.
- آسپیراسیونهای مکرر تحت گاید سونوگرافی به همراه آنتی بیوتیک تراپی
پستان بسیار تندر است. توجه هم در کانسر و هم در آبسه رترو آرئولار راجعه ، نیپل ممکن است روش اصلی درمان آبسه است.
دفورمه شده باشد. تصویر برداری
الف ب ج د
۱- ماموگرافی و سونوگرافی روشهای تشخیصی هستند. سونوگرافی ۵۳- آقای ۴۰ ساله موتورسوار به دنبال تصادف به اورژانس آورده شده همچنین تجمعات مایع قابل درناژ را نشان میدهد. است. به دلیل تنگی نفس و شکستگی دنده دوم لوله سینه در سمت ۲- در مواردی که هیچ توده ای در ماموگرافی و سونوگرافی دیده نشود چپ قفسه سینه تعبیه شده است که در بدو تعبیه ۸۰۰ سیسی خون MRI مفید است. تخلیه شده است. پس از انتقال به بخش نیز ۵۰۰ سی سی خون در عرض - FNA توده میتواند وجود بدخیمی را در طی چند دقیقه مشخص ۳ ساعت از لوله سینه خارج شده است. تمام اقدامات زیر جهت بیمار نماید ولی حتماً باید جهت بررسی ایمنوهیستوشیمی و برنامه ریزی درمان انجام میشود بجز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) بیوپسی Core needle انجام شود. الف) تزریق خون -۴- بیوپسی پانچ پوست ممکن است کانالهای لنفاتیک دیلاته حاوی (ج) توراکوتومی سلولهای بدخیم را نشان دهد اما در تشخیص سرطان التهابی پستان لازم نبوده و توصیه نمیگردد.
ب بلوک بین دنده ای د) CT Scan قفسه صدری
C
3
۲۵
۲۶
M
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اندیکاسیونهای توراکوتومی در هموتوراکس ۵۵ خانم ۲۹ ساله ای با شکایت توده در پستان چپ مراجعه کرده ۱- تجمع ۱۵۰۰ یا بیشتر خون در فضای پلور در عرض یک ساعت اول است. در سونوگرافی کیست کمپلکس گزارش شده است. تحت آسپیراسیون کیست قرار میگیرد و در سونوگرافی مجدد توده ای وجود ۲- درناژ مداوم حداقل / ۲۰۰ خون در طی ۴ ساعت بعد از کارگذاری ندارد اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
پس از تروما
Chest tube
(الف) ماموگرافی
توجه به بیان دیگر هموتوراکس ماسیو اندیکاسیون توراکوتومی است (ج) سونوگرافی ۳ ماه بعد توضیح در Case مورد نظر سئوال هیچکدام از اندیکاسیونهای تو را کوتومی را ندارد. توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش
پزشکی دو جوابه (الف) و (ج) شد. الف ب ج د
۵۴ کودک ۴ ساله با وزن ۲۰ کیلوگرم به دلیل درد شکم بستری شده است. بیمار را NPO کرده ایم کدامیک از گزینه زیر در مورد مایع درمانی صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) الف) سرم ۲/ ۱۵۰۰۰ سی سی در ۲۴ ساعت + ۱۵ سی سی KCL ۷۵۰N/S سی سی هر ۱۲ سرم 5 DW در $\frac{1}{x}$ ب سرم ۱۲ ساعت (ج) سرم D/W5 در ۱۵۰۰ سی سی + ۱۰ سی سی KCL/Lit د سرم ۷۵۰ سیسی + ۷/۵ سیسی KCL هر ۱۲ ساعت
5%
مایع نگهدارنده به مایعاتی گفته میشود که برای جبران دفع طبیعی از کلیه ها و دفع نامحسوس Insensible loss) مایعات از طریق پوست و ریه ها باید فراهم شوند. این مایع را میتوان با ترکیبهای زیر جبران کرد ۱ دکستروز ۵ در سالین نیم نرمال + mmEq/L KCl در شیرخواران ۲ دکستروز ۵ در نرمال سالین + ۲۰mg/L KCl در کودکان بزرگتر با توجه به جدول ارائه شده در Case مورد نظر سئوال خواهیم داشت مایع نگهدارنده
$(1\cdot\times1\cdot\cdot\cdot)+(1\cdot\times\emptyset\cdot)=10\cdot\cdot\cdot cc$
نگهدارنده
مورد نیاز
مايعات و الکترولیتهای
حجم مورد نیاز در ۲۴ ساعت
وزن ()kg
۱۰۰ mL/kg ۵۰ به ازای هرmL/kg + ۱۰۰۰mL
کمتر یا مساوی ۱۰
۱۱-۲۰
آب
یک کیلوگرم وزن بیشتر از ۱۰ + /۲۰mkg ۱۵۰۰ L به یک کیلوگرم وزن بیشتر از ۲۰
ازای هر
بیشتر ۲۰
در روز mEq/kg
سدیم
/mEqkg در روز
پتاسیم
www.kaci.ir
سن ۲۰ سال و بیشتر ماموگرافی و سونوگرافی
Solid
Core Biopsy FNA
ب بیوپسی از توده د) MRI پستان
شرح حال و معاینه بالینی
توده پستانی قابل لمس
سن زیر ۳۰ سال : سونوگرافی
↓
کیستیک
↓
علامت دار یا کمپلکس
بی علامت و ساده
بدخیم
خوش خیم
غیر تشخیصی
درمان قطعی
بسته به علائم بالینی اقدام میکنیم
الف )
اسپیراسیون
توده باقی مانده است؟
تکرار معاینه و آزمایش
۲ تا ۳ ماه بعد
↓
1
بله بیوپسی
پیگیری ۲ تا ۶ ماه بعد
الگوریتم ارزیابی توده قابل لمس پستان (۱۰۰ امتحانی
۵۶ خانم ۳۵ ساله معلم با شکایت تغییر رنگ قهوه ای و سفت شدن پوست قسمت داخلی و تحتانی ساق پای راست از ۲ سال قبل که در طی ۲ ماه گذشته دچار زخم بدون درد با ترشح زیاد در قسمت میانی تغییرات پوستی شده است، سابقه هیچ بیماری خاصی را ذکر نمیکند. کدامیک از بررسیهای زیر در تشخیص بیماری ارجح است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) بیوپسی زخم ب سونوگرافی داپلر وریدی پا (ج) بررسی بیماری های اتوایمیون د کشت زخم
نارسایی مزمن وریدی
اتیولوژی نارسایی مزمن وریدی به علت افزایش موضعی فشار وریدی ایجاد می شود.
علائم بالینی تظاهرات بالینی نارسایی مزمن وریدی، عبارتند از تورم
استثناها : ۱- نوزادان پره ماچور سن کمتر از ۳۸ هفته که به علت نازک بودن پوست تبخیر مایعات در آنها بیشتر بوده و میزان مایعات باید ۲ برابر مقادیر محاسبه شده باشد؛ پاها هیپرپیگمانتاسیون و زخم های وریدی ۲- تب و شرایطی مانند سپسیس میزان متابولیسم و نیاز به مایعات را افزایش میدهند. ۱- پا به صورت مشخص متورم بوده و در ناحیه Gaiter zone مچ پا دچار
الف )
ج
پیگمانتاسیون گردیده است.
۲- پیگمانتاسیون به علت التهاب و نارسایی مزمن وریدی بوده و با
ایستادن شدت می یابد.
زخم وریدی
هیپرپیگمانتاسیون
ادم (تورم) وریدهای واریسی وریدهای عنکبوتی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پایدار بوده و هماتوم پیشرفت نکرده است در سونوگرافی داپلر اندام تحتانی ABI مساوی با ۰/۷ است. اقدام بعدی کدام است؟
(الف) اکسپلور زخم
ب تکرار سونوگرافی ۳ ساعت بعد (ج) CT آنژیوگرافی هر دو اندام تحتانی د آنژیوگرافی هر دو اندام تحتانی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ارزیابی اولیه مواردی که در Primary survey مورد توجه قرار میگیرند
۱- آسیب ماژور عروقی
۲ شکستگی های باز
ترومای اندام
مراحل نارسایی مزمن وریدی در اندام تحتانی
عبارتند از:
)Crush injuries( له شدگی ها
جراحی عمومی
C
www.kaci.ir
-۴- آسیبهای نزدیک به قطع عضو
-۵ میزان خون از دست رفته در حین انتقال به بیمارستان
نکته ای بسیار مهم در ارزیابی اولیه در صورت وجود آسیبهای تهدید کننده حیات اندام باید با کمک اسپلینت Stable شود. همچنین خونریزیهای ناشی از آسیب عروقی با فشار انگشت یا بستن تورنیکه در
پروگزیمال به زخم کنترل میشوند.
ارزیابی ثانویه شامل بررسی موارد زیر است
۱- معاینه نوروواسکولار اندامها به کمک ارزیابی نبضهای محیطی
حس فانکشن حرکتی و محدوده حرکتی
زخم های استاز وریدی معمولاً در قوزک داخلی یا خارجی مچ پا ایجاد میشوند. -۲- تندرنس در لمس که به معنی شکستگی یا آسیب بافت نرم است. دفورمیتی اندام که با شکستگی یا در رفتگی همراهی دارد.
آسیب های شریانی
واژه لیپودر ماتواسکلروز به مرحله انتهایی هیپرتانسیون وریدی اشاره Hard signs o علائم زیر اندیکاسیون اکسپلور فوری جراحی هستند
دارد که موجب پیگمانتاسیون و فیبروز بافت مچ پا میشود. ۱- خونریزی ضربان دار معاینه بالینی در معاینه بالینی موارد زیر مشاهده میگردند نکات ۲- هماتوم گسترش یابنده
برجسته در شرح حال - سمع بروئی ۱ تغییر رنگ نارنجی - قهوه ای پوست در سطح مچ پا به همراه رسوب -۴- اندام رنگ پریده سرد و بدون نبض با یا بدون پارستزی و فلج اندام ها Soft signs o این علائم به نفع آسیب عروقی می باشند اما تشخیصی
هموسیدرین ۲- آدم اندام تحتانی نیستند واریسهای سطحی با یا بدون زخم ۱- هماتوم غیر گسترش یابنده -۴- زخم های استاز وریدی معمولاً در قوزک داخلی و خارجی مچ پا ایجاد ۲- نبض های ضعیف می شوند. در مواردی که فقط Soft Sign وجود دارد جهت بررسی عروق ، باید سونوگرافی تشخیص در صورت شک به نارسایی مزمن وریدی، اولین و مهمترین داپلر انجام داد به کمک سونوگرافی داپلر میتوان ankle-brachial index اقدام تشخیصی سونوگرافی داپلر داپلکس است. اگر سونوگرافی داپلر یا ABI را محاسبه کرد برای محاسبه ABI فشار سیستولیک اندام را که غیر تهاجمی تشخیصی نباشد از MRI MRV یا CT و نوگرافی استفاده توسط پروب داپلر اندازه گیری شده بر فشار سیستولیک شریان براکیال تقسیم میکنیم این نسبت در شرایط طبیعی باید مساوی یا بیشتر از ۱ باشد. مقادیر کمتر از ۰/۹ به نفع آسیب یا انسداد شریانی هستند؛ در این صورت باید CT آنژیوگرافی انجام شود نکته اصلی سئوال
می شود.
الف ب ج د
۵۷- آقای ۲۱ ساله ای به دنبال تصادف با موتور سیکلت دچار شکستگی الف ب ج د ران سمت چپ شده است. در معاینه هماتوم ران دارد. علائم حیاتی
۲۷
۲۸
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵۸- آقای ۴۵ ساله به دلیل سوختگی درجه ۲ در اندام تحتانی و قدام -۵۹ در ترومای مغزی کدامیک از ضایعات تروماتیک جمجمه و مغز نیاز به قفسه سینه به اورژانس آورده میشود اقدامات احیاء انجام شده دخالت سریعتر جراحی دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) بیمار درد شدیدی دارد برای کنترل درد کدامیک از روشهای زیر ارجح الف) هماتوم اپیدورال ب هماتوم ساب دورال پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) (ج) هماتوم اینترا پارانشیمال د شکستگی باز جمجمه
است؟ الف) کتورولاک وریدی ج) بی حسی اپیدورال
ب فنتانیل وریدی د مورفین عضلانی
این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی حذف شد چرا که در هیچ کجای کتاب جراحی لارنس چنین مطلبی وجود ندارد که
کنترل درد کنترل درد برای بهبود کیفیت مراقبت از بیماران سوختگی هماتوم اپیدورال به درمان سریع جراحی نیاز دارد.
لازم بوده و همزمان با کنترل سایر علائم حیاتی درد بیمار نیز باید ارزیابی شود. تجویز آنالژزیکها طبق برنامه و قبل از ایجاد درد بسیار مفید است.
الف ب ج د
. روش تجویز ضد درد در طی مرحله احیا، تجویز داخل وریدی ضددردها ۶۰- مرد ۴۳ ساله ای با درد کمر از چند ماه قبل مراجعه کرده است. اخیراً روش ارجح است. تزریق داخل عضلانی مناسب نیست. بعد از مرحله احیا درد بیمار تشدید یافته است. درد انتشار به اندام تحتانی دارد و دچار میتوان از مسکنهای خوراکی استفاده کرد. بی حسی در مدیال پا و اولین انگشت شده است. کدام تشخیص زیر
• داروهای ضددرد مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ۱- اپیوئیدها شایع ترین آنالژزیکها در کنترل درد سوختگی در مرحله الف) بیرون زدگی دیسک L4-L5 (ب) بیرون زدگی دیسک L5 - S1 حاد اپیوئیدها به ویژه مورفین است. فنتانیل کوتاه اثر بوده و از خواب آلودگی (ج) تنگی کانال نخاع کمری د اسپوندیلولیزیس (Spondylolysis) زیاد بعد از انجام پروسیجرها جلوگیری میکند.
۲- ترکیبات بیهوشی مثل کتامین و نیتروس اکساید اثر کوتاه مدتی داشته و به جدول بالای صفحه بعد مراجعه شود. برای کاهش درد و اضطراب در طول انجام یک پروسیجر استفاده میشوند. الف ب ج د هیدروکدون یا اکسی کدون همراه با استامینوفن در بیماران سرپایی کافی
است. از داروهای NSIADS برای درمان دردهای خفیف تا متوسط و یا به ۶۱- آقای ۷۴ ساله سیگاری با تشخیص آدنوکارسینوم مری در ۳۵ سانتی متری عنوان درمان کمکی در همراهی با هیدروکدون یا اکسی کدون استفاده میشود. از دندان پیشین در آندوسکوپی مراجعه کرده است. برای تشخیص عمق نفوذ تومور در مری کدامیک از روشهای زیر را پیشنهاد میکنید؟
داروهای ضددرد و خواب آور در سوختگی بزرگسالان
روش مصرف
نوع دارو
اپیوئیدها
سولفات مورفین
فنتانیل
هیدرو مورفون
اکسی کدون
www.kaci.ir
الف) EUS (اندوسونوگرافی) ج) CT Scan قفسه سینه
PET Scan
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
د) MRI قفسه سینه با کنتراست
بهترین روش برای بررسی عمق تهاجم تومور مری ، سونوگرافی آندوسکوپیک
وریدی
(EUS) است.
وریدی
وریدی
الف ب ج د
خوراکی
هیدروکدون
خوراکی
بنزودیازپین ها
میدازولام
وریدی
۶۲- آقای ۳۵ ساله با سابقه هیپرکلسمی تحت درمان با شکایت استفراغ خونی مکرر مراجعه کرده است. در آندوسکوپی زخم های متعدد در معده و دئودنوم دارد کدامیک از آزمایشهای زیر در تشخیص بیماری
لورازپام
وریدی
کمک بیشتری میکند؟
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
دیازپام
وریدی
سایر داروها
پروپوفول
وریدی
کتامین
وریدی
(الف) اندازه گیری pH معده ب اندازه گیری pH قسمت اول دئودنوم (ج) گلوکاگون سرم د گاسترین سرم
دکس مدتو میدین
وریدی
کلونیدین
خوراکی
سندرم زولینگر - الیسون
اتیولوژی این سندرم به علت یک نئوپلاسم ترشح کننده گاسترین
(الف)
ج د)
(گاسترینوما بوده و هیپرگاسترینمی ناشی از این تومور سبب تحریک
حداکثری سلولهای پاریتال و ترشح مداوم HCI می شود.
محل تومور بیش از این تومورها در مثلث گاسترینوما قرار گرفته اند.
$\frac{r}{r}$
سه ضلع این مثلث عبارتند از:
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جراحی عمومی
نشانه های هرنی دیسک (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۶۰)
بی حسی
رفلکس از بین رفته
ضعف عضله
ریشه درگیر
سطح درگیری
سطح خارجی دلتوئید
بای سپس
دلتوئید
C5
C4-C5回
انگشت شست و اشاره دست
براکیو رادیالیس
براکیو رادیالیس
C6
C5-C6
انگشت میانی دست
انگشت کوچک دست
تری سپس
تری سپس عضلات داخلی دست
C7
C8
C6-C7
C7-T1
قسمت داخلی ساق پا
قسمت داخلی پا و انگشت اول یا (شست)
پاتلا
تیبیالیس قدامی اکستانسور در از شست پا (Foot drop)
L4
L5
L3-L4
L4-L5
قسمت خارجی پا و انگشت کوچک پا
آشیل
گاستر و کنمیوس
S1
L5-S1
۱ محل اتصال مجرای سیستیک به مجرای صفراوی مشترک ۲- محل اتصال قسمت دوم و سوم دئودنوم گردن پانکراس
ممکن است دشوار باشد؛ بنابراین جست و جوی کامل شکم در حین جراحی
نیز میتواند کمک کننده باشد.
3
محل متاستاز شایعترین محل متاستاز این تومور کبد است. ه اپیدمیولوژی: حدود ۶۰ گاسترینوماها بدخیم هستند. نیمی از همراهی با 1 MEN گاسترینوما ممکن است به صورت اسپورادیک یا بیمارانی که دچار نوع بدخیم بیماری میشوند در ۵ سال اوّل بعد از بخشی از یک اختلال خانوادگی ارثی ایجاد شود. نوع ارثی گاسترینوما ارتباط تشخيص فوت میکنند به علت رشد آهسته این تومور میزان بقای بسیار قوی با 1-MEN دارد -1-MEN شامل اختلالات زیر است: دراز مدت تا ۱۵ سال نیز می رسد. ۱- آدنوم هیپوفیز . تظاهرات بالینی در صورت وجود موارد زیر باید به سندرم زولینگر ۲- هیپرپاراتیروئیدی اليسون مشکوک گردید تومور سلولهای جزیره ای پانکراس که در بین آنها گاسترینوما از ۱ زخم پپتیک به ویژه در مناطق غیر معمول مثل ژژنوم یا ایلئوم زخم های متعدد دئودنوم غربالگری 1 - MEN تمام بیمارانی که سندرم زولینگر - الیسون برایشان زخم های پپتیک مقاوم به درمان مطرح است باید تحت غربالگری سندرم -1- MEN قرار گیرند. برای این ۴- اسهال شدید یا مزمن منظور میتوان از تستهای ژنتیکی استفاده کرد روش ساده تر سنجش ۵- شرح حال خانوادگی زخمهای پپتیک مقاوم به درمان یا اختلالات کلسیم سرم است. در صورت بالا بودن کلسیم سرم، هورمون پاراتیروئید (PTH) اندازه گیری می شود. وجود هیپرپاراتیروئیدی قویاً به نفع سندرم
آندوکرین
تشخيص
ه شرح حال و معاینه بررسیهای تشخیصی با شرح حال و معاینه آغاز
www.kaci.ir
همه شایع تر است.
1- MEN است. در Case مورد نظر سئوال هیپرکلسمی وجود دارد. درمان
H2 در خط بعدی درمان قرار دارند.
می شود. درمان دارویی امروزه با پیشرفت درمانهای دارویی و جراحی ه هیپرگاسترینمی اساس تشخیص سندرم زولینگر - الیسون، اثبات گاسترکتومی توتال به ندرت استفاده میشود بیماران مبتلا به سندرم وجود هیپرگاسترینمی به همراه افزایش ترشح اسید است. برای این کار زولینگر - الیسون باید تحت درمان با دوز بالای PPIs قرار گیرند تا از بروز گاسترین ناشتا سرم اندازه گیری میشود بیمار باید از حداقل یک هفته قبل زخمهای مقاوم و اسهال ترشحی جلوگیری شود. آنتاگونیست های رسپتور از انجام تست PPI را قطع کند. ۱- اگر سطح گاسترین سرم بالای pg/mL ۱۰۰۰ باشد، تشخیص سندرم ه جراحی در هنگام اکسپلور جراحی انجام واگوتومی پروگزیمال معده زولینگر - الیسون، قطعی است. (Highly selective و رزکسیون تومور در صورت یافتن تومور باید انجام ۲- اگر گاسترین سرم کمتر از ۱۰۰۰ باشد باید تست تحریکی شود. در صورت خارج کردن موفقیت آمیز تومور امکان علاج بیماری وجود سکرتین انجام شود. در این تست با تزریق سکرتین میزان گاسترین از دارد. سطح پایه اش ۲۰۰pg/ml یا بیشتر افزایش می یابد. ه تعیین محل تومور پس از تشخیص سندرم زولینگر - الیسون باید زولینگر - الیسون هستند، عبارتند از: محل تومور مشخص شده و Staging بالینی انجام شود. برای این کار -۱- زخمهای متعدد در معده و دئودنوم از MRI CT-Scan و سونوگرافی استفاده میشود سینتی گرافی رسپتور ۲- هیپرکلسمی چرا که ممکن است این سندرم با 1-MEN همراه باشد. سوماتوستاتین و سونوگرافی آندوسکوپیک نیز قابل انجام هستند. از آنجایی الف ب ج د که این تومورها معمولاً کوچک هستند تعیین محل آنها قبل از جراحی
توضيح در Case مورد نظر سئوال یافته هایی که به نفع سندرم
۲۹
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۶۳ در تمام بیماران زیر ترمیم زخم دچار اختلال است بجز
الف) خانم ۴۰ ساله دیابتیک با 6 = Hb A1C ب آقای ۵۰ ساله با وزن ۴۵kg با کانسر معده ج) خانم ۶۰ ساله تحت درمان هیپرتانسیون د آقای ۴۵ ساله با مصرف روزانه یک پاکت سیگار
عوامل موثر در ترمیم زخم عوامل موضعی
. عفونت عفونت ترمیم زخم را مختل میکند جهت کاهش عفونت
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
عوامل مؤثر بر ترمیم زخم
عوامل سیستمیک
عوامل موضعی
سوء تغذيه
. عفونت
ه دیابت
ه ایسکمی
کورتیکواستروئید
. هماتوم
ه بیماری های مزمن
ه سروما
سرطان
ه جسم خارجی
. نقص ایمنی
ه هیپوکسی
ه سیگار
رادیاسیون
. سن بالا
. چاقی
. تنشن
زخم باید اقدامات زیر صورت گیرد ۱ زخم باید تا حد امکان تمیز شده و اجسام خارجی برداشته و با مقدار زیادی نرمال سالین شسته شوند. ۲ زخم های آلوده باید باز گذاشته شوند تا به صورت ثانویه ترمیم
شوند.
ویتامین K برای ساخت فاکتورهای انعقادی ۲، ۷، ۹ و ۱۰ لازم است.
تمام بافتهای مرده باید تحت دبریدمان قرار گیرند. توجه در زخم هایی که حاوی بافت مرده هستند حتماً باید به فکر کاهش فاکتورهای انعقادی زخم را مستعد به تشکیل هماتوم کرده و در کلستریدیوم تتانی کزاز) بود. نتیجه تأخیر ترمیم رخ میدهد. . هماتوم و سروما خونریزی باید کنترل شود تا هماتوم ایجاد نگردد. ویتامین A پاسخ التهابی را افزایش داده ساخت کلاژن را بالا میبرد و هماتوم و سروما ممکن است عفونی شوند و التیام زخم مختل شود. ورود ماکروفاژ به زخم را افزایش میدهد ویتامین A نقش مفیدی در التیام . هیپوکسی و ایسکمی کاهش مواد مغذی و اکسیژن در محل زخم روند زخم دارد (۱۰۰ امتحانی) بهبودی را مختل میکند. وجود منیزیوم برای سنتز پروتئین ضروری است. رادیاسیون در بافتهای اشعه دیده کاهش عروق و افزایش فیبروز ه دیابت دیابت کنترل نشده موجب هیپرگلیسمی میشود که ترمیم زخم ترمیم زخم را دچار اختلال میکنند. و ساخت کلاژن را مختل مینماید. ه چاقی چون بافت چربی از نظر عروقی ضعیف است، التیام زخم در آن کورتيکواستروئيدها مصرف کورتون پاسخ التهابی را کاهش داده ضعیف تر است. و دسترسی به ویتامین A را کم میکند؛ همچنین ساخت کلاژن را مختل
www.kaci.ir
. ساير عوامل موضعی جسم خارجی و تنشن کشش) از سایر عوامل می نماید. موضعی مؤثر بر ترمیم زخم هستند. ه داروهای شیمی درمانی آن دسته از داروهای شیمی درمانی که موجب عوامل سیستمیک نوتروپنی و مهار آنژیوژنز میگردند التیام زخم را به تأخیر می اندازند. . تغذیه تغذیه در ترمیم زخم نقش مهمی دارد بیمار باید مواد مغذی بیماریهای مزمن نقص ایمنی سرطان ،اورمی، بیماری کبدی و به منظور ساخت پروتئین کلاژن و تأمین انرژی دریافت نماید. ویتامین ها زردی بیمار را مستعد عفونت کمبود پروتئین و سوء تغذیه می نماید. مواد معدنی و غذاهایی که بر روی ترمیم زخم اثر مثبتی دارند عبارتند از: ه سیگار سیگار با مکانیسمهای زیر التیام زخم را مختل مینماید ۱- اسید فولیک برای ساخت کلاژن اهمیت دارد. (الف) کاهش سنتز کلاژن در زخم ۲- کمبود ویتامین C موجب بیماری اسکوروی می شود که با تأخیر در ب هیپوکسمی ناشی از سیگار موجب کاهش حمل اکسیژن به زخم ترمیم زخم زخم های پوستی و ژنژیویت هموراژیک تظاهر می یابد. می شود. ویتامین E یک آنتی اکسیدان بوده و در تقویت سیستم ایمنی تحریک . سن بالا فیبروبلاست ها و مهار سنتز پروستاگلاندین ها نقش دارد. الف ب ج د وجود سلنیوم برای عملکرد طبیعی لنفوسیت ها ضروری بوده و از غشاها در برابر رادیکالهای آزاد محافظت میکند. ۶۴ در سونوگرافی تیروئید مرد جوانی ندول یک سانتی متری گزارش شده ۵ روی ضروری ترین ماده معدنی برای ترمیم زخم است، چرا که کمبود است و در آزمایشات TSH پائین دارد. اقدام مناسب بعدی چیست؟ روی موجب اختلال در تکثیر فیبروبلاستها کاهش سنتز کلاژن و کاهش پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ایمنی سلولی لنفوسیتها میشود. روی همچنین یک کوفاکتور برای RNA الف) بیوپسی از ندول ب سونوگرافی ۳ ماه بعد و DNA پلی مراز است. د اسکن رادیونوکلئید ۶- مصرف کافی چربی برای جذب ویتامینهای K A D و E مفید ۳۰ است.
ج) جراحی لوبکتومی
ندول عملکردی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کشف ندول تیروئیدی به صورت بالینی یا تصادفی در تصویر برداری
TSH پائین
اسکن رادیونوکلئید تیروئید
TSH و سونوگرافی تیروئید
ندول غیر عملکردی
چک FT4 و T3
آیا معیارهای سونوگرافی
برای FNA وجود دارد؟
خیر
بله
↑
هیپرتیروئیدی آشکار یا موارد انتخابی هیپرتیروئیدی ساب کلینیکال
هیپرتیروئیدی ساب کلینیکال
پیگیری
درمان
پیگیری
ارزیابی اولیه ندول تیروئیدی مربوط به سئوال (۶۴)
FNA
TSH طبیعی یا بالا
جراحی عمومی
ارزیابی اولیه ندول تیروئیدی این موفقیت مدیون روشهای غربالگری برای کشف کانسرها در مراحل ۱- سنجش TSH و سونوگرافی تیروئید اولین اقدام در بیمار مبتلا به ندول ابتدایی و جلوگیری از ایجاد کانسر در پولیپ های آدنوماتوز است. تیروئیدی است. برای غربالگری کانسرهای کولورکتال بیماران به دو گروه با خطر بالا و ۲- اگر TSH پائین باشد اقدام بعدی اسکن رادیونوکلئید تیروئید است. خطر متوسط تقسیم میشوند. اگر TSH طبیعی یا بالا باشد اقدام بعدی FNA است. بیماران با خطر بالا بیمارانی که حداقل یکی از ۴ مورد زیر را داشته -۴- مشاهده ندول Solid و غدد لنفاوی بزرگ و غیر طبیعی گردن در سونوگرافی باشند در گروه پرخطر قرار میگیرند ۱- وجود سابقه خانوادگی کانسر کولون در اقوام درجه اول -۲- سابقه شخصی پولیپ های آدنوماتوز سابقه بیماریهای التهابی روده (IBD)
به نفع بدخیمی بوده و در این موارد باید FNA انجام شود. به الگوریتم بالای صفحه مراجعه شود.
الف ب ج د
-۴- وجود سندرمهای خانوادگی مانند FAP یا HNPCC ه نحوه برخورد با بیماران پرخطر تمام بیماران پرخطر باید کولونوسکوپی کامل شوند. فواصل انجام کولونوسکوپی بسته به ریسک فاکتورهای بیمار
۶۵- آقای ۴۵ ساله با سابقه ۱۲ سال کولیت اولسرو مراجعه کرده است. در مورد غربالگری کانسر چه توصیه ای به بیمار میکنید؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) متفاوت است: (الف) کولونوسکوپی و بیوپسی سالیانه ب بررسی تست خون مخفی سالیانه (ج) رکتو سیگموئید و سکوپی هر ۲ سال یکبار و بیوپسی د باريوم انما و تست خون مخفی هر ۲ سال یکبار
۱- در بیمارانی که سابقه خانوادگی کانسر کولون دارند، کولونوسکوپی باید ۱۰ سال قبل از سن تشخیص کانسر در آن عضو خانواده یا در ۵۰ سالگی انجام شود هر کدام که زودتر بود -۲- بیماران دارای سابقه ،پولیپ بسته به تعداد و نوع بافت شناختی پولیپ ها در فواصل کمتر از ۱۰ سال باید کولونوسکوپی شوند. از بین تمام کانسرهای دستگاه گوارش بیشترین پیشرفت در افزایش در بیمارانی که به مدت ۱۰ سال یا بیشتر به IBD مبتلا هستند، باید میزان علاج بیماری در کانسرهای کولورکتال صورت گرفته است. در حال کولونوسکوپی سالیانه به همراه بیوپسیهای متعدد از کولون انجام شود حاضر، میزان بقای ۵ ساله کانسرهای کولورکتال ۶۵٪ است. بخش عمده
غربالگری کانسرهای کولورکتال
نکته اصلی سئوال
۳۱
+
۳۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیماران با خطر متوسط شامل افرادی میشود که هیچ یک از موارد ذکر شده در گروه پرخطر را نداشته باشند برای بیماران با خطر متوسط ، غربالگری از سن ۵۰ سالگی آغاز میشود و از یکی از روشهای زیر میتوان استفاده کرد
. تستهای با قدرت کشف کانسر و پولیپ ۱- سیگموئیدوسکوپی Flexible هر ۵ سال ۲- کولونوسکوپی هر ۱۰ سال
CT کولونوگرافی کولونوسکوپی مجازی هر ۵ سال
ه تستهای با قدرت كشف فقط كانسر
۱ تست خون مخفی در مدفوع (FOBT) سالانه
-۲- تست ایمنو شیمی مدفوع سالانه
- تست DNA مدفوع (DNA) که فواصل انجام آن هنوز دقیقاً مشخص
نشده است
سودوسیست ارتباطی
سود و سیست غیر ارتباطی
سود وسیست ارتباطی و غیر ارتباطی
سود وسیست کیست کاذب پانکراس
نکته ای بسیار مهم در صورت مثبت شدن هر یک از روشهای ه تعریف به تجمع مایع اطراف پانکراس در یک ساختار کیستیک بدون وجود لایه اپیتلیال سودوسیست گفته میشود.
غربالگری فوق بیمار باید کولونوسکوپی کامل شود.
الف ب ج د
انواع بر اساس ارتباط یا عدم ارتباط با مجرای پانکراس، سودو سیستها
به ۲ نوع ارتباطی و غیر ارتباطی تقسیم میشوند.
۶۶- بیماری با تشخیص کانسر پستان تحت درمان پارشیل ماستکتومی ه علائم بالینی سودو سیستها ممکن است بزرگ شده و علائم فشاری (BCT) قرار گرفته است. در فالو آپ بیمار تمام موارد زیر لازم است بجز یا انسدادی در ارگانهای مجاور به ویژه معده دئودنوم یا مجرای صفراوی
(الف) ماموگرافی ۶ ماه بعد از اتمام رادیوتراپی ب معاینه فیزیکی هر ۳ تا ۶ ماه برای ۳ سال
ج) ماموگرافی سالیانه د) MRI سالیانه
پیگیری بیماران مبتلا به کانسر پستان
ه ماموگرافی
مشترک ایجاد کنند (Mass effect) پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
www.kaci.ir
. تشخیص بهترین روش بررسی سود و سیستها CT-Scan است. CT-Scan ، ضخامت دیواره کیست و ارتباط آن با ساختارهای اطراف را
مشخص میکند.
درمان سودوسیست پانکراس
سود و سیستهای بدون علامت و کوچک این موارد را فقط میتوان پیگیری کرد اندیکاسیونهای درمان سودوسیستهای بی علامت عبارتند از: ۱ بیش از یک سال باقی بمانند.
۱- ۶ ماه بعد از تکمیل رادیوتراپی پس از لامپکتومی، ماموگرافی دو طرفه -۲- اندازه ای بیشتر از ۵cm داشته باشند. باید انجام شده و سپس سالانه ادامه یابد گزینه های الف و ج)
۲- بعد از ماستکتومی ماموگرافی پستان مقابل باید سالانه انجام شود سود و سیستهای علامتدار به سودو سیستهایی که بیشتر از ۴ هفته سن داشته و دیواره ضخیم مناسبی برای سوچور زدن داشته باشند گزینه (ج). معاينه فیزیکی معاینه فیزیکی باید هر ۳ تا ۶ ماه تا ۳ سال انجام شده و سود و سیست مچور گفته میشود. سود و سیستهای علامتدار براساس سپس سالانه ادامه یابد. آناتومی مجرا در MRCP و ERCP با درناژ داخلی یا خارجی درمان میشوند. و توجه سایر مطالعات برای ارزیابی متاستاز Cost-effective نبوده و ۱- سودو سیستهای علامتدار ارتباطی این سودوسیست ها نیاز به درناژ فقط در صورتی که با توجه به یافته های فیزیکی و علائم بیمار اندیکاسیون داخلی به معده دئودنوم یا Roux limb دارند درناژ داخلی با آناستوموز دیواره کیست به معده یا سایر ارگانهای در ناژ کننده انجام میشود و در ۹۰ موارد موفق است.
داشته باشد انجام میشود.
الف ب ج د
نکته در هنگام انجام پروسیجر یک تکه از دیواره کیست باید جهت
.گردد Rule out به پاتولوژی ارسال شده تا نئوپلاسم Frozen Section
۶۷- آقای ۴۰ ساله الکلی با سابقه دردهای شکمی از ۲ سال قبل مراجعه و توجه در سود و سیستهای ارتباطی درناژ خارجی کنتراندیکه است؛ کرده است . در CT Scan شکم، توده کیستیک در قسمت میانی پانکراس چرا که موجب ایجاد فیستول پانکراسی مزمن و عفونت ثانویه می شود. به ابعاد ۶ × ۵ سانتی متر مشاهده میشود کدامیک از اقدامات زیر -۲- سودوسیستهای علامتدار غیر ارتباطی این سودو سیست ها را می توان جهت بیمار انجام میشود؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) با آسپیراسیون یا درناژ پرکوتانئوس درمان کرد خطر عود یا تشکیل فیستول در
(الف) ERCP و تعبیه استنت ب جراحی تخلیه کیست به داخل معده
(ج) در ناژ زیر گاید سونوگرافی د) درمان با اوکتروتاید
این موارد اندک است. در مراکز پیشرفته تر با امکان آندوسکوپی درمانهایی
مثل استنت پانکراس یا دکمپرسیون ترانس گاستریک نیز در دسترس است.
الف ب ج د
۶۸- در زخم های زیر با دیفکت پوستی حتماً باید از گرافت پوست با ضخامت کامل استفاده کرد بجز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه گرافت پوستی نیمه ضخامت و تمام ضخامت
جراحی عمومی
الف) صورت ج) ساعد
ب سر د انگشت
تقسیم بندی گرافتهای پوستی بر اساس ضخامت
گرافت پوستی نیمه ضخامت (Split-thickness) شامل اپیدرم و قسمتی از درم است.
گرافت پوستی تمام ضخامت
گرافت پوستی نیمه ضخامت
احتمال موفقیت کمتر
احتمال موفقیت بیشتر قابل اعتمادتر)
انقباض درجه ۱ بیشتر
انقباض درجه کمتر۱
انقباض درجه ۲ کمتر
انقباض درجه ۲ بیشتر
ترمیم محل دهنده با اپی تلیالیزاسیون مجدد محل دهنده باید بسته شود
در مواقع خاص استفاده میشود.
در اغلب زخم ها قابل استفاده است.
ه کاربرد گرافتهای نیمه ضخامت در موارد زیر به کار برده میشوند
1- نقائص بزرگ پوستی
-۲- مناطق با بافت گرانولاسیون
مناطق با خونرسانی حاشیه ای (مارژینال)
۴- مناطق با آلودگی بالقوه
محل برداشتن گرافت نیمه ضخامت را میتوان از باسن یا قسمت فوقانی ران برداشت که سطح نسبتاً زیادی داشته و در معرض دید قرار
گرافت
اپیدرم
نیمه ضخامت ندارند پس از برداشتن گرافت، محل نقص با اپی تلیالیزاسیون مجدد از
لبه های زخم ترمیم میشود. محل برداشتن باید از نظر عفونت ثانویه تحت مراقبت قرار گیرد.
مزایا: گرافتهای نیمه ضخامت ۳ مزیت مهم دارند -۱- هر چقدر گرافت پوستی نازک تر باشد میزان موفقیت آن بیشتر است؛ چرا که به عروق کمتری برای حیات نیاز دارد.
۲- گرافت های نازک تر نسبت به گرافتهای ضخیم، به میزان بیشتری
گسترش (Expand) می یابند.
www.kaci.ir
گرافت تمام ضخامت
انواع گرافت پوستی بر اساس ضخامت
درم
۳- گرافت های نیمه ضخامت را به راحتی میتوان در نسبتهای مختلفی از هم جدا کرد مش کرد و برای سطوح بزرگتر استفاده کرد. گرافت پوستی تمام ضخامت (Full-thickness) شامل اپیدرم و ه کاربرد: گرافت تمام ضخامت معمولاً در مناطق زیر استفاده می شود
تمام درم است.
نکته اصلی سئوال
مزایا گرافت پوستی تمام ضخامت نسبت به نوع نیمه ضخامت دارای ۱ صورت به علت تطابق رنگی بیشتر
مزایای زیر است:
۱- دوام بیشتری دارد. ۲- ظاهر آن طبیعی تر است. زوائد در می بیشتری دارد.
۲- انگشتان به علت کاهش کنتراکچر مفصلی
دارد.
هر قسمتی از بدن که نیاز به پوست ضخیم و انقباض ثانویه کمتر وجود
انقباض گرافت
ه معایب به دلیل ضخامت زیاد و ریواسکولایزاسیون آهسته تر، احتمال انقباض اولیه در هنگام برداشتن گرافت و پس از جدا شدن از
3
موفقیت آن کمتر است. ه محل برداشتن
بافت های اطراف گرافت بلافاصله دچار انقباض میشود که به علت وجود
می شوند.
رشته های الاستین است؛ لذا هر چقدر گرافت ضخیم تر باشد به علت داشتن -۱- گرافت های تمام ضخامت نازک از پوست پلک به ویژه پلک فوقانی یا رشته های الاستین بیشتر انقباض اولیه بیشتر خواهد بود. پشت گوش برداشته میشوند. ۲- گرافتهای تمام ضخامت ضخیم از پوست گردن یا کشاله ران برداشته هر چقدر گرافت ضخیم تر باشد میزان انقباض ثانویه کمتر خواهد بود. انقباض ثانویه ناشی از میوفیبروبلاستهای زخم بوده و وجود درم موجب
انقباض ثانویه این انقباض در فاز ترمیم گرافت ایجاد میشود.
سایر محل های برداشت عبارتند از اسکالپ و ناحیه سوپراکلاویکولار مهار میوفیبروبلاستها میشود. لذا میزان انقباض ثانویه بیشتر به میزان -۴- از گرافتهای پشت گوش پلک فوقانی سوپراکلاویکولار و اسکالپ ضخامت درم بستگی دارد تا ضخامت کلی گرافت؛ به طوری که هر چقدر
برای مناطق سر و گردن استفاده میشود؛ چرا که تطابق رنگ بیشتری دارند. ضخامت درم در گرافت بیشتر باشد انقباض ثانویه کمتر خواهد بود. نکته باید محل برداشت را به صورت اولیه سوچور یا با گرافت پوستی هنگام ترمیم با گرافت همواره باید انقباض گرافت را در نظر گرفت، لذا نیمه ضخامت ترمیم کرد این مسئله سبب محدودیت اندازه گرافت های در ترمیم نقائص باید گرافت بیشتری قرار داد در مقابل انقباض ثانویه تمام ضخامت میشود.
۳۳
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یک مزیت است. یک نقص بزرگ با یک گرافت پوستی نیمه ضخامت نازک (الف) مبتلایان به اختلالات میلوپرولیفراتیو که تحت اسپلنکتومی قرار
پوشانده میشود تا با انقباض ،گرافت سطح زخم کوچک شود.
الف ب ج د )
گرفته اند و تعداد پلاکت بیشتر از ۴۰۰ هزار دارند.
ب در سایر بیماران این درمان در پلاکتهای بیشتر از ۷۵۰ هزار اندیکاسیون دارد.
۶۹- بیمار با تشخیص ITP مزمن تحت اسپلنکتومی قرار گرفته است. در توجه تا زمان طبیعی شدن تعداد پلاکتها نباید درمان را قطع کرد. آزمایشات بعد از عمل جراحی کدامیک از تغییرات زیر دیده نمی شود؟ ۲ در مواردی که تعداد پلاکت بیشتر از این مقادیر باشد درمان با
الف) افزایش دائم پلاکتها
ب ظهور اجسام Howell Jolly در خون محیطی ج) کاهش IgM و Opsonin
د ظهور RBCهای هسته دار در خون محیطی
تغییرات هماتولوژیک پس از اسپلنکتومی تغییرات WBC
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) هیدروکسی اوره اندیکاسیون دارد.
درمان ضد انعقادی هپارین و وارفارین هیچ جایگاهی نداشته و باید از
آن اجتناب نمود.
الف ب ج د
۷۰ - آقای ۷۰ ساله با ضایعه در ناحیه سر مراجعه کرده است، بیمار سابقه درمان کچلی با اشعه را دارد بیوپسی از ضایعه BCC گزارش میشود. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۱- پس از اسپلنکتومی تعداد WBCها به طور طبیعی ۵۰٪ افزایش درمان ارجح در این بیمار چیست؟ (الف) برداشتن کامل ضایعه با مارژین آزاد
می یابد.
۲ در برخی موارد تعداد نوتروفیلها به ۱۵۰۰۰ تا ۲۰۰۰۰ می رسد. ب برداشتن کامل ضایعه با مارژین ۳ میلی متر تعداد WBCها پس از ۵ تا ۷ روز به میزان طبیعی بر می گردد؛ اگر این ج) برداشتن کامل ضایعه با مارژین ۶ میلی متر اتفاق رخ ندهد باید به عفونت شک کرد. د برداشتن کامل ضایعه و غدد لنفاوی گردن ۴- در برخی از بیماران افزایش تعداد WBC دائمی بوده؛ در این موارد درمان BCC تعداد اجزای افتراقی گلبول سفید (diff)، طبیعی است. ه اکسیزیون جراحی درمان ارجح BCC اکسیزیون جراحی است. برای تغییرات RBC در اسمیر خون محیطی بیمارانی که اسپلنکتومی تومورهای Low-risk اکسیزیون با مارژین ۴ میلی متر توصیه می شود. در
شده اند موارد زیر دیده میشود ۱- اجسام Howell-Jolly بقایای هسته ای - RBC هسته دار
اجسام هاینز رسوبات هموگلوبین
Pappenheimer اجسام )Pitted( های حفره دارRBC-
-۶- برخی از RBCها ممکن است مورفولوژی غیر طبیعی داشته باشند. توجه عدم مشاهده این تغییرات بعد از اسپلنکتومی نشان دهنده وجود طحال فرعی بوده که برای تشخیص آن اسکن رادیونوکلئید باید انجام
شود.
www.kaci.ir
تومورهای High-risk مارژین وسیع تری لازم است (۱۰۰ امتحانی) نکته تومورهای Low risk دارای خصوصیات زیر هستند: ۱- سایز کمتر از ۲ سانتی متر ۲ حاشیه مشخص ٣- عدم نقص ایمنی، ۴- عدم سابقه رادیوتراپی ۵ انواع ندولر و سطحی -۶- بدون تهاجم پری نورال
الف ب ج د
ویدئوهای
تغییرات پلاکت تعداد پلاکت بیماران به مدت ۲ تا ۱۰ روز به میزان ۳۰ افزایش می یابد و در طی ۲ هفته به مقادیر طبیعی باز میگردد نکته اصلی آموزش پزشکی
سئوال).
در دست ۱ در نیمی از بیماران ترومبوسیتوز پلاکت بیشتر از ۴۰۰۰۰۰) رخ میدهد
. عوارض
که از نظر تئوری میتواند موجب DVT اندام تحتانی ترومبوز ورید مزانتریک و آمبولی ریوی شود؛ اما شواهد کافی برای اثبات ارتباط تعداد پلاکت و ترومبوز
وجود ندارد.
۲- ترومبوز و آمبولی ریوی اغلب در مبتلایان به اختلالات میلوپرولیفراتیو
رخ میدهد. ه درمان ۱ درمان با مهارکننده های پلاکت آسپرین دی پیریدامول در موارد زیر
تعمیر
MEDICAL EDUCATION UNDER CONSTRUCTION
هم اکنون در آپارات
www.aparat.com/kaci
۳۴) اندیکاسیون دارد
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اطفال
نحوه پیشگیری از هپاتیت B نوزادان مادر HBSAg مثبت نوزادان متولد شده از مادران HBSAg مثبت باید هم واکسن و هم ایمنوگلبولین (HBIG) با دوز ۵ml را در طی ۱۲ ساعت اول پس از تولد دریافت نمایند. سپس در ۱ ماهگی و بعد در ۶ ماهگی دوزهای بعدی واکسن را تلقیح نمایند و بعد از آن در سن ۹ تا ۱۵ ماهگی از نظر وجود HBSAg و Anti HBs آزمایش شوند.
مادران مشکوک نوزادان متولد شده از مادران مشکوک به HBSAg
۷۱ غربالگری اوتیسم برای تمام کودکان از چه سنی توصیه میشود؟ مثبت باید طی ۱۲ ساعت بعد از تولد واکسن دریافت کنند؛ اگر نتیجه تست
الف) ۱۲ تا ۱۸ ماه ج) ۲۴ تا ۳۶ ماه
ب ۱۸ تا ۲۴ ماه د ۳۶ تا ۴۸ ماه
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) HBSAg مادر مثبت بود نوزاد باید هر چه سریعتر حداکثر تا یک هفته پس
از تولد HBIG را نیز دریافت نماید (۱۰۰ امتحانی)
توجه ترکیب HBIG و واکسن در پیشگیری از انتقال عمودی HBV از مادر به نوزاد ۹۹ مؤثر بوده در حالی که واکسن تنها در ۷۵% موارد مؤثر است.
۱- غربالگری اوتیسم در ۱۸ و ۲۴ ماهگی انجام میشود. -۲- اغلب پزشکان برای غربالگری اوتیسم از پرسش نامه M-CHAT-R الف ب ج د
استفاده میکنند.
الف ب ج د
۷۲- کودکی ۱۴ ماهه با استفراغ، اسهال، عدم رشد مناسب، بی حالی تحریک پذیری شدید و تشنج مراجعه کرده است. هموگلوبین وی ۶ گرم بر دسی لیتر است. بررسی خون محیطی کم خونی هیپوکرومیک میکروسیتیک را نشان میدهد. از بدو تولد با شیر بز تغذیه شده است. کمبود کدامیک از ویتامینهای زیر محتمل تر است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) تیامین (B1) ج) نیاسین (B3)
ب) ریبوفلاوین (B2) د) پیریدوکسین (B6)
کمبود ویتامین B6 پیریدوکسین)
ه اتیولوژی
www.kaci.ir
۷۴ شیر خوار پسر ۸ ماهه ای را با تب خفیف و کوریزا از ۲ روز پیش به اورژانس آورده اند از امروز سرفه بارکینگ (Barking cough) و استریدور به علائم اضافه شده است. با توجه به محتمل ترین تشخیص کدامیک از اقدامات تشخیصی زیر نیاز است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) گرافی گردن ج) اقدامی نیاز ندارد
ب گرافی قفسه سینه د آزمایشات CBC,ESR,CRP
اطفال
کروپ لارنگو تراکئو برونشیت اتیولوژی شایع ترین علل کروپ ویروسهای پارا آنفلوانزا (نوع ۱، ۲ و ۳) و RSV ویروس سن سیشیال تنفسی آنفلوانزا و آدنوویروس هستند. ه اپیدمیولوژی کروپ یا لارنگو تراکئو برونشیت شایع ترین عفونت قسمت میانی دستگاه تنفسی است. کروپ بیشتر در کودکان ۶ ماه تا ۳ ساله شیوع دارد و پیک آن در پائیز و اوایل زمستان است. کروپ معمولاً متعاقب سرما خوردگی ایجاد میشود. ۱ در شیر بز ویتامین B6 به میزان بسیار اندکی وجود دارد. ۲ در کودکانی که ایزونیازید یا پنی سیلامین جهت درمان بیماری . علائم بالینی علائم کروپ عبارتند از سرفه خشن شبیه به پارس سگ [Barking یا صدای خوک آبی [Brassy) خشونت صدا، استریدور دمی تب ویلسون مصرف میکنند باید ویتامین B6 اضافی تجویز شود چرا که این خفیف و دیسترس تنفسی داروها به ویتامین B6 متصل میشوند (۱۰۰ امتحانی) نکته ای بسیار مهم علائم کروپ شبها بدتر شده و باگریه و آژیتاسیون ویتامین B6 در اثر حرارت از بین میرود. شدت می یابد. . علائم بالینی آنمی هیپوکرومیک - میکروسیتیک، استفراغ، اسهال نکته استریدور علامت انسداد مجاری هوایی فوقانی است. نارسایی رشد (FTT) بی حالی تحریک پذیری شدید تشنج، هیپراکوزیس توجه اگر مجاری تنفسی تحتانی هم درگیر شود ویز هم سمع می شود. پرشنوایی مرضی، سبوره اطراف بینی و لب نازولبیال و نوروپاتی تظاهرات مطالعات رادیوگرافیک و آزمایشگاهی تشخیص کروپ بالینی بوده و کمبود ویتامین B6 پیریدوکسین) هستند. نکته ای بسیار مهم کمبود ویتامین B6 موجب هیپراگزالوری می شود. به بررسیهای آزمایشگاهی یا رادیوگرافیک روتین نیازی ندارد نکته اصلی سئوال در صورت انجام تصویر برداری رادیوگرافی قدامی - خلفی گردن
الف ب ج د
غالباً، اما نه همیشه باریک شدن فضای زیر گلوت را نشان می دهد که به آن
Steeple sign برج) کلیسا گفته میشود و کاراکتریستیک کروپ است.
۷۳ در نوزاد متولد شده از مادر مبتلا به هپاتیت B که واکسن و لکوسیتوز شایع نبوده و مطرح کننده اپی گلوتیت یا تراکئیت باکتریایی است. ایمنوگلبولین بعد از تولد دریافت کرده است چک (HBs (Ab&Ag در درمان چه سنی توصیه میشود؟ الف) ۳ تا ۶ ماهگی ج) ۹ تا ۱۸ ماهگی
ب) ۱ تا ۳ ماهگی د ۶ تا ۸ ماهگی
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳) كورتيكواستروئید استفاده از دگزامتازون خوراکی یا داخل عضلانی در
کودکان با کروپ خفیف متوسط یا شدید علائم را کاهش میدهد، نیاز به بستری را کم میکند و مدت اقامت در بیمارستان را کوتاه می نماید. دگزامتازون (۳۵)
۳۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کردن بیمار Stable
کنترل و درمان استاتوس اپی لیتیکوس
در لارنگو تراکئو برونشیت Steeple sign
ABC راه هوایی تنفس، گردش خون
مانیتورینگ قلبی
اکسیژن و پالس اکسی متری گرفتن راه وریدی
تست های آزمایشگاهی فوری گلوکز ،سدیم کلسیم، منیزیوم، سنجش سطح داروهای ضدتشنج و مطالعات توکسیکولوژی مناسب، CBC ، diff و پلاکت
درمان دارویی
. بنزودیازپین ها
لورازپام وریدی یا نازال دیازپام وریدی یا رکتال
میدازولام وریدی، عضلانی، نازال و بوکال
ه داروهای ضدتشنج استاندارد
فوس فنی توئین وریدی یا عضلانی فنوباربیتال وریدی لوتیر استام وریدی
را میتوان با دوز mg/kg به صورت Single dose به شکل خوراکی یا اسید والپروئیک وریدی عضلانی تجویز نمود به طور جایگزین میتوان از پردنیزولون ۲mg/kg . انفوزیون مداوم در روز به صورت خوراکی به مدت ۳ روز استفاده کرد.
فنوباربیتال میدازولام اپی نفرین در صورت ایجاد اختلال شدید راه هوایی، آئروسل اپی نفرین بی هوشی عمومی راسمیک (LD) یا اپی نفرین - L استفاده میشود که آدم ساب گلوتیک را کم کرده و به طور موقت موجب بهبودی وضعیت بالینی میگردد. درمان با آئروسل را میتوان در صورت نیاز در موارد شدید، هر ۲۰ دقیقه تکرار کرد. وجود اختلال در تنفس تهویه با فشار مثبت اندیکاسیون دارد. راه وریدی تعبیه اقدامات حمایتی
گردیده و اگر سابقه تشنج وجود ندارد ارزیابی آزمایشگاهی انجام شود.
درمان دارویی -۱- بهترین روش آرام کردن کودک مبتلا به کروپ این است که در دامن
www.kaci.ir
۱ خط اول درمان بنزودیازپینها بوده و هرگاه تشنجی بیشتر از ۵ دقیقه ادامه مادرش بنشیند. یافت باید تجویز شوند. لورازپام دیازپام و میدازولام همگی مؤثر بوده و باید به ۲- تجویز داروهای سداتیو آرام بخش باید با احتیاط و در ICU انجام صورت تک دوز با دوز کافی تجویز گردند به جای اینکه دوزهای کم پی در پی داده شود میتوان آنها را یکبار تکرار نمود بهترین روش تجویز وریدی است.
گیرد.
الف ب ج د
۲- دیازپام سریعاً وارد مغز میشود ولی مدت عمل آن کوتاه است. اگر دسترسی وریدی امکان پذیر نیست میتوان از راه رکتوم دیازپام را تجویز ۷۵- کودک ۵ ماهه با وزن kg ، در حالت تشنج تونیک کلونیک ژنرالیزه نمود. اگر تشنج بعد از دو دوز بنزودیازپین بهبود نیافت، داروی خط دوم را به اورژانس آورده شده است. اقدامات اولیه خواباندن کودک به پهلوی باید تجویز نمود داروهای خط دوم عبارتند از: چپ ارزیابی علائم حیاتی و برقراری راه هوایی مناسب و سیرکولیشن (الف) برای نوزادان و شیرخواران از فنوباربیتال استفاده میشود. کافی برای بیمار ظرف دو دقیقه صورت گرفت اما تشنج کنترل نشد ب برای کودکان بزرگتر میتوان از فوس فنی توئین وریدی به علت و میدازولام وریدی به میزان ۱ میلی گرم آهسته تزریق شد، اما کودک تحمل پذیری بهتر بر فنی توئین ارجح است، اسید والپروئیک یا همچنان تشنج میکند کدامیک از داروهای ضدتشنج زیر در کنترل لوتیر استام استفاده کرد. تشنج مناسب تر است؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) اگر تشنج کماکان ادامه یافت میتوان داروهای خط دوم را یکبار تکرار الف) سدیم والپرات (ج) ویتامین B6
ب فنوباربیتال د فنی توئین
استاتوس اپی لپتیکوس استاتوس اپی لپتیکوس یک اورژانس نورولوژیک ساب کلینیکال در حال وقوع استفاده کرد.
بوده که دارای یکی از ویژگی های زیر باشد
۱ تشنج مداوم به مدت ۵ دقیقه یا بیشتر ۲- تشنجهای مکرر بدون بازگشت هوشیاری درمان
نمود یا از انفوزیون مداوم میدازولام یا پنتوباربیتال به همراه حفظ راه هوایی
و فشارخون و مانیتورینگ مداوم Video EEG از نظر وجود تشنج های
۴- در صورت مؤثر نبودن اقدامات بالا باید وسایل بیهوشی عمومی را
آماده نمود.
۵- زمانی که حمله استاتوس اپی لپتیکوس متوقف شد درمان نگهدارنده با یک داروی ضد تشنج مناسب شروع میشود.
. ABC قدم اول در درمان برقراری راه هوایی تنفس و گردش خون است. عوارض و پیش آگهی در استاتوس اپی لیتیکوس ۱۴ خطر بروز علایم حیاتی باید بررسی شوند. در صورت لزوم اکسیژن تجویز شود. در صورت نقایص نورولوژیک جدید وجود دارد که غالباً ثانویه به پاتولوژی زمینه ای هستند. مورتالیته (۴) تا (۵) نیز به اتیولوژی زمینه ای بستگی دارد.
اطفال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه قطع داروهای ضدتشنج یکی از علل مهم ایجاد استاتوس ب وجود ائوزینوفیل در اسمیر بینی به شدت به نفع رینیت آلرژیک است.
اپی لپتیکوس است. الف)
ج د)
ج) اگرچه وجود ائوزینوفیل در اسمیر بینی به شدت به نفع رینیت آلرژیک است ولی سنجش IgE و ائوزینوفیل خون کمک کننده نمی باشد. د کورتیکواستروئیدهای داخل بینی (نازال) مؤثرترین درمان دارویی برای رینیت آلرژیک و غیر آلرژیک هستند نکته اصلی سئوال) ۲- دو تست مهمی که به تشخیص رینیت آلرژیک کمک میکنند عبارتند از:
۷۶ کودک ۷ ساله ای به علت از دست دادن قدرت راه رفتن به اورژانس آورده شده است. در معاینه کاملاً هوشیار و سطح حسی در حد (الف) تست پوستی آلرژی (Skin prick test) مید توراسیک دارد قادر به حرکت دادن پا نیست، با بنسکی دو طرف ب وجود ائوزینوفیل در اسمیر ترشحات بینی
مثبت است و بی اختیاری ادرار دارد محتمل ترین تشخیص چیست؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
(الف) پولیومیلیت (ج) میوزیت ویروسی
ب میلیت عرضی د سندرم گیلن باره
بیماری های نخاع
الف ب ج د
۷۸- کدامیک از موارد زیر در مورد سیستم کمپلمان صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) نقائص اجزای ابتدایی کمپلمان با مننژیت باکتریال همراهی دارد. ضایعات حاد نخاع مثل انفارکتوس یا تحت فشار قرار گرفتن نخاع میتوانند ب نقائص اجزای انتهایی کمپلمان بیشتر با لوپوس مرتبط است. موجب فلج شل و آرفلکسیک شوند؛ لذا کودکی که دچار پارا پارزی حاد یا تحت (ج) CH50 غیر طبیعی نشان دهنده کمبود اجزای ابتدایی کمپلمان است. حاد شل گردیده است یا مبتلا به سندرم نخاعی حاد یا سندرم گیلن باره می باشد. د کمبود C1 inhibitor با گلومرو نفریت همراهی دارد. تظاهرات بالینی Hallmark بیماریهای نخاع وجود سطح حسی سطح حرکتی اختلال عملکرد روده و مثانه و درد یا تندرنس نخاع است ۱- کمبود در اجزای ابتدایی کمپلمان مسیر کلاسیک (C2 C1 یا (C4) (٪۱۰۰ امتحانی بیماران ممکن است به علت شوک نوروژنیک دچار معمولاً با عفونتهای شدید همراه نیستند (گزینه الف). -۲- بیماران مبتلا به کمبود C2 C1 یا C4 مستعد بیماریهای اتوایمیون برادی کاردی و هیپوتانسیون شوند. اتیولوژی: سندرم نخاعی حاد ممکن است به علت آسیب نخاع ناشی به ویژه لوپوس هستند گزینه (ب) از فشردگی کانتیوژن یا پارگی نخاع ،ایسکمی تومور (نوروبلاستوم، لنفوم نقص در C1 inhibitor عامل آنژیوادم ارثی است. سارکوم)، عفونت آبسه اپیدورال و میلیت عرضی باشد. ۴- نتایج غیر طبیعی CH50 بیانگر کمبود اجزاء ابتدایی (C4 C3 C2 و میلیت عرضی یک بیماری دمیلینیزان حاد متعاقب عفونت بوده که Clq) در مسیر کلاسیک یا کمبود فاکتور B و پروپروین در مسیر آلترناتیو است.
www.kaci.ir
کمبود کمپلمان و بیماری های همراه
در نخاع ایجاد میشود وجود سطح حسی به تشخیص این اختلال بسیار کمک میکند. درمان میلیت عرضی به کمک استروئید High-dose است. ه میلیت شل حاد میلیت شل حاد یک ضعف شل همراه با درگیری ماده خاکستری و گاهی اختلالات اعصاب کرانیال است. عفونت های محیطی ممکن است عامل ایجاد آن باشد.
بیماری همراه
کمبود کمپلمان
، SLEگلومرولونفریت عفونت با باکتری های کپسول دار
C1q, C1r
، SLEگلومرولونفریت عفونت با باکتری های کپسول دار
C2
عفونت های باکتریال ،راجعه گلومرولونفریت نادر SLE
C3
، SLEگلومرولونفریت عفونت با باکتری های کپسول دار
C4
عفونت های راجعه مننگوکوکی
C5
عفونت های راجعه مننگوکوکی
C6
عفونت های راجعه مننگوکوکی
C7
عفونتهای راجعه مننگوکوکی
C8
عفونت های گهگاهی مننگوکوکی
C9
عفونت های مکرر عفونتهای شدید مننگوکوکی (نکته سئوال)
پروپردین
افزایش استعداد به عفونت
MBL
گلومرولونفریت، آتیپیکHUS
فاکتور H
عفونت های مکرر گلومرولونفریت
فاکتور 1
عفونت های راجعه گلومرولونفریت
MCP
آنژیوادم ارثی
مهارکننده C1
تشخیص ضایعات نخاعی به کمک MRI تشخیص داده میشوند. درمان فشار بر روی نخاع ممکن است به جراحی فوری به منظور حفظ عملکرد حیاتی نیاز داشته باشد.
الف ب ج د
۷۷ پسر ۴ ساله با علائم رینوره احتقان و خارش بینی مراجعه نموده
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
است. در معاینه مخاط بینی رنگ پریده ترشحات شفاف و آبکی دارد. خط عرضی بینی رؤیت شد؛ با توجه به محتمل ترین تشخیص، مؤثرترین درمان کدامیک از موارد زیر است؟ (الف) مومتازون اینترانازال ب پردنیزولون خوراکی (ج) ایپراتروپیوم بروماید موضعی د آنتی هیستامین اینترانازال -۱ نکات مهم در رینیت آلرژیک عبارتند از: (الف) با ترشح مایع شفاف و رقیق از بینی (رینوره)، احتقان بینی، عطسه و خارش چشم ها تظاهر می یابد.
الف )
جد
MBL = Mannose binding lectin
MCP Membrane Cofactor Protein
HUS=Hemolytic Uremic Syndrome
۳۷
۳۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۷۹- کودک ۲/۵ ساله با علائم بی قراری بی خوابی و کاهش اشتها به ۸۱ کودک ۴ ساله ای با سابقه آسم و مصرف اسپری سالبوتامول در حال درمانگاه آورده شده است. در معاینه رنگ پریده میباشد. معیارهای حاضر به علت تنگی نفس سرفه و افت O2sat را به اورژانس می آورند. با رشدی پائین بوده و اختلال تکامل عصبی و روانی دارد. در آزمایشات توجه به محتمل ترین تشخیص کدامیک از اقدامات درمانی زیر در حال پروتئینوری دارد در آزمایش لام خون محیطی PMNها ۶ تا ۷ لوب حاضر برای بیمار مناسب است؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) دارند. 102 : Hb : 8g/dl MCV محتمل ترین تشخیص کدام است؟ الف) أو ماليزوماب ب تئوفیلین پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) (ج) سالمترول د) کورتیکواستروئید ب کمبود مس خط اول درمان در حمله شعله وری آسم عبارتند از: د نارسایی مزمن کلیوی ۱- اکسیژن ۱ در کمبود فولات و ویتامین B12 آنمی ماکروسیتیک و نوتروفیل ۲ برونکودیلاتور کوتاه اثر هیپرسگمانته دیده میشود در کمبود ویتامین B12، علائم نورولوژیک هم تجویز زودهنگام کورتیکواستروئید خوراکی یا وریدی نکته اصلی سئوال -۴- تجویز همزمان داروهای آنتی کلینرژیک مثل ایپراتروپیوم موجب کاهش مدت و میزان بستری در بیمارستان میشود.
(الف) کمبود ویتامین B12 ج) مسمومیت با آلومینیوم
وجود دارد ولی در کمبود فولات علائم نورولوژیک وجود ندارد. تظاهرات بالینی مهم کمبود ویتامین B12 عبارتند از: (الف) آنمی مگالوبلاستیک ماکروسیتوز و نوتروفیل هیپرسگمانته ب نوروپاتی محیطی
(ج) علائم ستون خلفی و لترال نخاع
د ویتلیگو
الف ب ج د
الف ب ج د
۸۲- شیرخوار ۲ ساله ای با وزن ۱۲ کیلوگرم را با شکایت استفراغ و اسهال آبکی از روز قبل به اورژانس آورده اند. کودک عطش به آب دارد و بی قرار میباشد. استفراغ بیمار از صبح مراجعه بهبود پیدا کرده است. کدام اقدام درمانی زیر مناسب است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
کدامیک ۸۰- از ترانسلوکاسیونهای کروموزومی زیر در بیمار مبتلا به به (الف) بستری و تجویر نرمال سالین ۳۶۰ سی سی طی نیم ساعت ALL ، با پیش آگهی خوب همراه است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ب ORS خوراکی ۹۰۰ سیسی طی ۴ ساعت در اورژانس
$T(12,21)$
$T_{(1,19)}$
$T(9,22)$
$T(4,11)$
www.kaci.ir
(ج) ترخیص بیمار و دادن ۱۰۰ سی سی ORS به ازای هر بار اسهال
$\omega\frac{\gamma}{\gamma}\cdot\frac{1}{\gamma}$
در دادن سرم
میزان ۱۲۰۰ سی سی طی ۶ سـ ۶ ساعت
دهیدراتاسیون نسبی (متوسط)
عوامل مؤثر بر پیش آگهی لوسمی لنفوبلاستیک حاد (ALL) کودکان . علائم بالینی در صورت وجود ۲ علامت از علائم زیر شدت دهیدراتاسیون
عامل
سن
نسبی (متوسط) است
(٪۱۰۰ امتحانی) گروه کم خطر (مطلوب) گروه پرخطر (نامطلوب) ۱ بی قراری و تحریک پذیری ۱ تا ۹/۹۹ سال
فرورفتگی چشم ها
کودک تشنه است و با ولع آب میخورد.
کمتر از یکسال یا مساوی و بیشتر از ۱۰ سال سفید پوست آسیایی سیاهپوست اسپانیایی -۴- در تست نیشگون پوستی پوست آهسته نه خیلی آهسته به ساکنین اطراف اقیانوس آرام تیار بومی های آمریکا وضعیت طبیعی باز میگردد.
وجود ندارد
تعداد اولیه WBC کمتر از ۵۰۰۰۰ مساوی یا بیشتر از ۵۰۰۰۰ درگیری CNS هنگام تشخيص ایمنو فنوتیپ
سلول B
وجود دارد
سلول T
برنامه های درمانی ۱ برنامه درمانی الف درمان اسهال در منزل دهیدراتاسیون شدید و نسبی وجود ندارد
-۲- برنامه درمانی ب درمان دهیدراتاسیون نسبی با ORS هیپواسمولار که پلوئیدی تعداد هیپردیپلوئیدی (۵۰) هیپودیپلوئیدی (۴۴) به مدت ۴ ساعت در مرکز بهداشتی درمانی انجام میشود.
کروموزوم ها) ژنتیک
برنامه درمانی ج برای درمان دهیدراتاسیون شدید به کار برده میشود.
بیماری باقیمانده بعد از
درمان القایی
الف
ج د
t (12:21)
تریزومی کروموزوم های ۴ ۱۰ و ۱۷ (نکته سئوال)
9:22 4:11) Ph-like iamp21
توضيح
۱ با توجه به زیرنویس جدول میتوان برای محاسبه مقدار تقریبی ORS
موتاسیون IKZF1 وزن کودک بر حسب (kg) را در ۷۵ ضرب کنید.
منفی
مثبت
۷۵ × ۱۲ - ۹۰۰
۲ این مقدار ORS باید در عرض ۴ ساعت تجویز شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقدار ORS بر اساس سن و وزن کودک در دهیدراتاسیون نسبی (متوسط) ۸۴ کودک ۴ ساله ای با تب و لنفادنوپاتی دو طرفه گردنی و استریدور خفیف از هفته گذشته مراجعه کرده است. در معاینه اسپلنومگالی دارد.
۲ تا ۵ سال
تا ۲۴ ۱۲ ماه
۴ تا ۱۲ ماه
کمتر از ۲ ماه
سن
۱۲-۱۹
۱۰-۱۲Kg
۶-۱۰Kg
<9Kg
وزن
۹۶۰ تا ۱۶۰۰
تا ۹۶۰۸۰۰
۴۵۰ تا ۸۰۰
۲۰۰ تا ۴۵۰
میلی لیتر
C
اطفال
بیمار ۴ روز قبل یک دوز پنی سیلین 6.3.3 دریافت کرده است اما بهبودی
نداشته است. با توجه به محتمل ترین تشخیص کدامیک از درمانهای
زیر مناسب تر است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) آزیترومایسین
ب سفتریاکسون
د) کورتیکواستروئید
۱ - از سن کودک هنگامی استفاده نمائید که وزن او را نمیدانید. برای محاسبه مقدار تقریبی ORS میتوانید وزن کودک بر حسب (KB) را در ۷۵ ضرب کنید.
الف ب ج د
۸۳ دانشجوی پزشکی در روز اول بستری کودکی با تشخیص مننژیت
(ج) درمان حمایتی
منونوکلئوز عفونی
اتیولوژی ویروس اپشتاین بار (EBV)
. علائم بالینی تریاد منونوکلئوز عفونی عبارت است از تب فارنژیت باکتریال ساکشن ترشحات دهانی بیمار را انجام داده است. اقدام و لنفادنوپاتی لنفادنوپاتی معمولاً دو طرفه بوده و در غدد لنفاوی گردنی مناسب در مورد این دانشجو کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) قدامی و خلفی و غدد ساب مندیبولار واضح تر است. غدد لنفاوی آگزیلاری و الف) بستری دانشجو و شروع درمان تزریقی اینگوینال با شیوع کمتر گرفتار میشوند علائم دیگر عبارتند از: اسپلنومگالی در ۵۰٪ موارد هپاتومگالی در ۲۰-۱۰ موارد و راشهای ماکولوپاپولر یا کهیری در ۱۵-۵٪ موارد.
ب شروع پروفیلاکسی با کپسول ریفامپین (ج) ارسال کشت حلق و تصمیم بر اساس نتیجه آن د نیاز به انجام اقدام خاصی نمی باشد.
نکته ای بسیار مهم %۸۰ از بیماران مبتلا به منونوکلئوز عفونی درمان
شده با آموکسی سیلین خوراکی دچار بثورات ژنرالیزه و اریتماتو میشوند.
کموپروفیلاکسی دارویی اندیکاسیون ها ه یافته های آزمایشگاهی منونوکلئوز عفونی با لنفوسیتوز همراه با ۱ پروفیلاکسی دارویی جهت ریشه کنی موارد حامل و کاهش انتقال هم لنفوسیت های آتیپیک مشخص میشود ترومبوسیتوپنی و افزایش آنزیم های
برای خود بیمار مبتلا به نایسریا مننژیتیدیس و هم برای کسانی که در تماس کبدی نیز شایع هستند. نزدیک با آنها بوده اند به کار برده میشود.
-۲- برای موارد تهاجمی هموفیلوس آنفلوانزای نوع B، پروفیلاکسی به کمک ریفامپین صورت میگیرد.
www.kaci.ir
۱- بهترین تست برای تشخیص عفونت حاد EBV، سنجش IgM ضد
آنتی ژن کپسید ویروسی (VCA) میباشد. ۲- آنتی بادی هتروفیل نیز تشخیص را تائید میکند، اما این آزمایش در ه تماس نزدیک موارد تماس نزدیک به شرح زیر است: کودکان کوچک تر از ۴ سال دچار منونوکلئوز عفونی به صورت قابل اعتمادی -۱- تمام موارد تماس خانگی به خصوص اطفال کم سن و سال مثبت نمی شود. -۲- تماس در مهدکودک در ۷ روز قبل درمان درمان منونوکلئوز عفونی حمایتی بوده و معمولاً در طی ۲ تا ۴ هفته - تماس مستقیم با ترشحات بیمار از راه بوسیدن یا استفاده از لوازم بهبود می یابد ولیکن ضعف و بی حالی ممکن است برای چند هفته تا چند ماه مشترک مسواک و ظرف غذا) فروکش و عود نمایند نکته اصلی سئوال ۴- احیای دهان به دهان یا در جریان اینتوباسیون داخل تراشه در طی اندیکاسیونهای تجویز کورتیکواستروئید یکی از مواردی که همواره مورد توجه طراحان سئوالات اطفال است مواردی است که در جریان منونوکلئوز عفونی باید کورتیکواستروئید تجویز نمود این موارد عبارتند از (۱۰۰٪ امتحانی)
۷ روز قبل -۵- کسانی که نزدیک بیمار میخوابند یا غذا می خورند.
۶- مسافرانی که در کنار فرد بیمار در پروازهای طولانی تر از ۸ ساعت می نشینند. ۱- اختلالات تنفسی ناشی از هیپرتروفی لوزه
ه آنتی بیوتیک های انتخابی ۱ ریفامپین به مدت ۲ روز روزی ۲ بار -۲- سفتریاکسون Single dose سیپروفلوکساسین برای افراد با سن ۱۸ سال و بالاتر و به شکل Single dose
-۴- در ارگانیسم های مقاوم میتوان از آزیترومایسین استفاده کرد. توجه پروفیلاکسی برای افراد زیر لازم نیست ۱ تماس اتفاقی بدون مواجهه با ترشحات دهان همکلاسان یا همکاران ۲ تماس غیر مستقیم پرسنل پزشکی بدون مواجهه مستقیم با ترشحات
دهان
- تماس غیر مستقیم
(الف )
۲- ترومبوسیتوپنی ۳- آنمی همولیتیک ۴- عوارض نورولوژیک
الف ب ج د
۸۵ شیرخوار پسر $1/\Delta$ ماهه ای به علت استفراغ های جهنده غیر صفراوی بعد از شیر خوردن به اورژانس آورده شده است. در معاینه مخاطات خشک است. در گرافی شکم معده متسع بوده و هوای داخل روده کاهش یافته است. کدام یافته در این بیمار معمول نمیباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب) هیپوکالمی
(الف) افزایش BUN (ج) هیپربیلی روبینمی کنژوگه د آلکالوز متابولیک شدید
۳۹
۴۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تنگی پیلور
۱ بیماری ریفلاکس معده به مری (GERD) زمانی رخ می دهد که . تعریف یک بیماری اکتسابی بوده که در اثر هیپرتروفی و اسپاسم عضله ریفلاکس موجب علائم شدید یا عوارضی مثل اختلال رشد درد یا مشکلات پیلور ایجاد شده و موجب انسداد راه خروجی معده میشود. تنفسی شود سوزش سردل سرفه درد اپی گاستر دیسفاژی، ویز، پنومونی اپیدمیولوژی تنگی هیپرتروفیک پیلور در پسرها ۵ برابر شایعتر است. ناشی از آسپیراسیون خشونت صدا FTT سکسکه و آروغ زدن مکرر موجب
در فرزند اول خانواده بیشتر دیده میشود. اتیولوژی علت آن ناشناخته است. . تظاهرات باليني
شک به GERD میشوند. ۲- تشخیص ریفلاکس معده به مری کلینیکی (بالینی) است. جهت ارزیابی ریفلاکس میتوان از Barium upper GI series، اندازه گیری pH
۱- اغلب شیرخوار در هفته های اول زندگی استفراغ میکند و به مرور زمان ۲۴ ساعته مری و مانومتری مری استفاده کرد. شدت و دفعات استفراغ افزایش مییابد. گاهی اوقات علائم با تأخیر آغاز می شوند. درمان دارویی در شیرخواران مبتلا به عوارض GER شامل H2 بلوكرها ۲- استفراغ ناشی از تنگی پیلور با قدرت و جهنده بوده و با رگورژیتاسیون یا مهار کننده پمپ پروتون (PPI) است نکته اصلی سئوال).
تفاوت دارد.
-۴- در کودکان با سن بالا که مبتلا به بیماری ریفلاکس معده به مری چون سطح انسداد در بالای دئودنوم قرار دارد استفراغ صفراوی نیست. هستند اگر با تغییر سبک زندگی بهبودی حاصل نشد از درمان آزمایشی با ۴- در آغاز بیماری شیرخواران بسیار گرسنه بوده ولی تدریجاً به دلیل داروهای PPI (مثل امپرازول) استفاده می شود.
سوء تغذیه و دهیدراتاسیون دچار لتارژی میشوند.
الف ب جن ۵- معده، دیستانسیون پیدا کرده و امواج پریستالتیک غالباً در LUQ دیده
می شوند.
۸۷- کدامیک از موارد زیر جزء علل هماچوری با منشاء گلومرولار پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
-۶- در معاینه پیلور هیپرتروفیک شده ممکن است به شکل توده ای شبیه می باشد؟
به زیتون (Olive) لمس شود. ه مطالعات آزمایشگاهی و تصویر برداری ۱- استفراغهای مکرر به علت از دست دادن اسید هیدروکلریک موجب
آلکالوز متابولیک هیپوکلرمیک هیپوکالمیک میشود. ۲ به علت دهیدراتاسیون BUN افزایش می یابد.
www.kaci.ir
(الف) تومور ویلمز (ج) IgA نفروپاتی
ب بیماری سیکل سل د هیپرکلسی اوری
۱ هماچوریهای گلومرولی موجب گلبولهای قرمز دیس مورفیک و کست RBC در آزمایش ادرار می شوند.
زردی به همراه هیپربیلی روبینمی غیر کنژوگه (غیر مستقیم نیز ممکن ۲- گلومرولونفریت بعد از عفونت (PIGN) و IgA نفروپاتی موجب هماچوری
گلومرولی میشوند.
است ایجاد شود نکته اصلی سئوال در X-Ray ساده شکم یک معده بزرگ به همراه کاهش یا فقدان گاز شایع ترین شکل گلومرولونفریت حاد گلومرولونفریت بعد از عفونت روده مشاهده میشود. (PIGN) و شایع ترین شکل گلومرولونفریت مزمن IgA نفروپاتی است. ۵ در سونوگرافی ضخیم شدن و دراز شدن پیلور دیده میشود. سونوگرافی شکم در تشخیص استنوز پیلور روشی بسیار مناسب است.
String Sign علامت ریسمان Barium Upper GI Series در
تشخیصهای افتراقی ادرار قرمز / هماچوری هماچوری ساختگی مشاهده میشود و میتوان در صورت شک به تشخیص از آن استفاده کرد. . غیر پاتولوژیک کریستال اورات در شیرخواران غذاها، داروها و رنگها درمان درمان این بیماری با عمل جراحی پیلوروتومی انجام میشود. ه پاتولوژیک هموگلوبین اوری به علت آنمی همولیتیک میوگلوبین اوری به علت را بد و میولیز قبل از عمل باید دهیدراتاسیون و آلکالوز هیپوکلرمیک بیمار را اصلاح کرد. به گلومرولار این منظور ابتدا سرم نرمال سالین و متعاقب آن انفوزیون سرم Half-Normal . آسیت های ایمنولوژیک گلومرولونفریت مثل IgA PIGN نفروپاتی، MPGN و بیماریهای سیستمیک نکته اصلی سئوال دارای دکستروز ۵ تجویز میشود پس از برقراری جریان ادرار باید به مایع ه بیماری های ساختمانی سندرم آلپورت، بیماری غشاء پایه نازک دریافتی کلرید پتاسیم اضافه نمود.
الف ب ج د
ه آسیب به واسطه توکسین ها سندرم همولیتیک اورمیک (HUS)
توبولو اینترستیشیل / پارانشیمی . التهاب نفریت بینابینی پیلونفریت
ه عروقی بیماری یا صفت سیکل سل سندرم فندق شکن (Nutcracker) ۸۶- شیرخوار ۴ ماهه ای را با شکایت بیقراری موقع شیر خوردن کاهش ه ساختمانی پارگی کیست، تومور ویلمز انسداد مجاری ادراری و ترومای کلیه سرعت و زنگیری و استفراغ به صورت خروج آرام شیر از دهان از یک مجاری ادراری تحتانی ماه قبل به درمانگاه آورده اند. تغذیه با شیر مادر بوده و معاینات طبیعی . التهاب سیستیت، سیستیت هموراژیک و اورتریت است. با توجه به محتمل ترین تشخیص کدامیک از اقدامات درمانی زیر . آسیب: تروما، سنگ کلیه
مناسب است؟
الف) فاموتیدین
ج) اقدامی لازم ندارد.
د دومپیریدون
ه هیپرکلسی اوری
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب شیر خشک آنتی رگورژیتیشن
الف
ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۸۸- کودک ۳ ساله با سابقه اسهال و استفراغ از ۲ روز پیش به اورژانس ه هیپوناترمی هیپوکالمی، هیپوکلر می و آلکالوز متابولیک آورده شده است. مادر بیمار محلول ORS به میزان یک ساشه در . پرولاپس رکتوم یک لیوان آب به کودک خورانده است. در حال حاضر کودک بی قرار و پاتوژنهای شایع در خلط مبتلایان به فیبروز کیستیک ، استافیلوکوک تب دار بوده ولع فراوان به آب دارد کدامیک از اختلالات زیر برای بیمار اورئوس و سودوموناس آئروژینوزا هستند.
محتمل تر است؟
(الف) هیپرکالمی
(ج) هیپرکلسمی
ب هیپرناترمی د) هیپوگلیسمی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
تست کلر ،عرق آزمایش تشخیصی استاندارد برای فیبروز کیستیک است. کلر عرق بیشتر از /L ۶۰ تست مثبت در نظر گرفته میشود. ۵ مهمترین علت منفی کاذب در تست عرق آدم است.
اقدامات درمانی اصلی در فیبروز کیستیک عبارتند از: ۱ هیپرناترمی حتی بدون دهیدراتاسیون موجب علائم CNS میشود که ه پاکسازی ترشحات راه های هوایی شدت این علائم به میزان و سرعت افزایش سدیم بستگی دارد. هیپرناترمی ه آنتی بیوتیک موجب حرکت آب به خارج سلولهای مغزی شده که ممکن است منجر به خونریزی مغزی شود. علائم CNS ناشی از هیپرناترمی عبارتند از: الف) تحریک پذیری بی قراری، ضعف و لتارژی
. تجویز آنزیم های پانکراسی
الف)
. ویتامینهای محلول در چربی (KE D و (A) . رفع انسداد روده با پلی اتیلن گلیکول در کودکان بزرگتر ب در بعضی از کودکان گریه High-Pitched و هیپرپنه مشاهده میشود. ه انسولین در صورت وجود دیابت ج) بیمار علی رغم اینکه بسیار تشنه بوده و تهوع دارد ولی هوشیار است. -۲- هیپرناترمی موجب بروز تب میشود. خطرناکترین عارضه هیپرناترمی خونریزی مغزی میباشد. ممکن است خونریزی ساب آراکنوئید ساب دورال و پارانشیمی رخ دهد. تشنج و کوما ۹۰ نوزاد ترمی به دنبال سزارین اورژانسی با هیپوتونی به دنیا آمده از عوارض احتمالی خونریزی هستند (۱۰۰ امتحانی) است. پس از اقدامات اولیه احیاء، ضربان قلب بالای ۱۰۰ میباشد و آینه توضیح در Case مورد نظر سئوال یافته هایی که به نفع هیپرناترمی ندارد ولی سیانوز پایدار دارد اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
هستند، عبارتند از: 1- علائم CNS بی قراری) ۲- تب بسیار تشنه ولع به آب)
الف ب ج د
www.kaci.ir
الف) تهویه با فشار مثبت (ج) در نظر گرفتن اینتوباسیون
ب اصلاح گام های تهویه ای د در نظر گرفتن CPAP
با توجه به الگوریتم احیاء در نوزادان در صفحه بعد، چون بیمار سیانوز پایدار دارد و از طرفی ضربان قلب بیشتر از ۱۰۰ است باید CPAP مدنظر قرار
گیرد.
۸۹- شیرخوار ۷ ماهه ای با شکایت تب و سرفه، تنگی نفس و کاهش الف ب ج د اشتها از ۲ روز قبل آورده شده است. بیمار سابقه اسهال حجیم، بدبو
چرب و عدم وزن گیری مناسب داشته است. بهترین تست تشخیصی ۹۱ نوزادی ۳ روزه با سن ۲۸ هفته جنینی با وزن یک کیلوگرم در بخش بیمار کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) نوزادان بستری میباشد نوزاد در معاینه زرد میباشد. در چه سطحی از الف) سنجش الاستاز مدفوع ب تست عرق بیلی روبین سرمی در این نوزاد کرن ایکتروس شروع میشود؟ (ج) ایمنو راکتیو تریپسینوژن د) CT Scan قفسه سینه پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳) 1- فیبروز کیستیک یک بیماری اتوزوم مغلوب است که به علت نقص در ژن CFTR ایجاد میشود. -۲- در صورت وجود موارد زیر به فیبروز کیستیک مشکوک میگردیم . عفونتهای راجعه ریوی
ه سرفه مزمن و سینوزیت مزمن ه برونشیولیت راجعه یا برونشیت ه برونشکتازی
. پولیپ بینی به ویژه در کودکان کمتر از ۱۲ سال . اسهال چرب سوء جذب و هیپوپروتئینمی
. ایلئوس مکونیوم
. کلابینگ انگشتان
. FTT و یرقان انسدادی
mg/dl
/dl
/dl ۱۳mg/dl د
کرن ایکتروس آنسفالوپاتی بیلی روبین
. تعریف بیلی روبین غیر مستقیم غیر کنژوگه و محلول در چربی برای دستگاه عصبی مرکزی (CNS) در حال تکامل سمی است. کرن ایکتروس زمانی رخ میدهد که بیلی روبین غیر مستقیم در سلولهای مغز رسوب کرده و متابولیسم سلولهای عصبی به ویژه در گانگلیون بازال را مختل نماید. نکته در نوزادان ترم معمولاً زمانی که بیلی روبین زیر mg/dL ۲۰-۲۵ است کرن ایکتروس رخ نمیدهد اما میزان بروز آن با افزایش سطح
اطفال
بیلی روبین سرم به بالاتر از mg/dL ، افزایش می یابد. ه ریسک فاکتورها بروز کرن ایکتروس با بالا رفتن بیلی روبین به بیش از mg/dl ۲۵ افزایش مییابد. ممکن است کرن ایکتروس در غلظتهای ۴۱
3
C
۴۲
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مراقبت های روتین
ه گرم نگه داشتن
ه تمیز کردن راه هوایی ( اگر لازم باشد ) ه خشک کردن ه ارزیابی مداوم
بله در کنار مادر بماند
خير
خير
تنفس سخت یا سیانوز پایدار؟
بله
مقادیر هدف SpO2 بعد از تولد
تمیز کردن راه هوایی
دقیقه اول
دقیقه ۲
دقیقه ۳
دقیقه ٤
دقیقه 5
دقیقه ۱۰
٦٥ - ٦٠
٧٠-٦٥
٧٥ - ٧٠
٨٠ - ٧٥
٨٥ - ٨٠
٩٥ - ٨٥
مانیتورینگ SpO2 CPAP را در نظر بگیرید
خیر
حاملگی ترم است؟ نوزاد تنفس یا گریه دارد؟ تون نوزاد خوب است؟
خیر
گرم نگه داشتن تمیز کردن راه هوایی خشک کردن و تحریک نمودن
تولد
ضربان قلب کمتر از ۱۰۰
۳۰ ثانیه
یا آینه؟ Gasping
بله
ونتیلاسیون با فشار مثبت (PPV) مانیتورینگ SpO2
٦٠ ثانيه
مراقبت های بعد از احیاء
ضربان قلب کمتر از ۲۱۰۰
بله
اقدامات اصلاح تهویه را در نظر بگیرید
ضربان قلب کمتر از ۶۰؟
اینتوباسیون و
بله
فشار سینه (ماساژ) هماهنگ با PPV را در نظر داشته باشید
ضربان قلب کمتر از ۲۶۰
بله
اپی نفرین وریدی
الگوریتم احیاء در نوزادان (۱۰۰ امتحانی) (مربوط به سئوال (۹۰)
خير
اقدامات اصلاح ونتیلاسیون را در نظر بگیرید
اگر قفسه سینه بالا نمی آید اینتوباسیون کنید
در نظر داشته باشید ه هیپوولمی ه پنوموتوراکس
)Malformation sequence توالی مالفورماسیون
زیر ۲۰mg/dl هم اگر سپسیس مننژیت همولیز آسفیکسی، هیپوکسی هیپوترمی هیپوگلیسمی داروهایی که با بیلی روبین رقابت میکنند داروهای تعریف توالی مالفورماسیون (Sequence) طیفی از مالفورماسیون ها و سولفا) و پره ما چوریتی وجود داشته باشد دیده شود. سایر ریسک فاکتورهای دفورمیتی ها بوده که نتیجه نهایی آن یک مالفورماسیون واحد است. کرن ایکتروس در نوزادان ترم عبارتند از: ۱- همولیز ۲- ایکتر (زردی) در مثال توالی پیررابین یک مالفورماسیون اولیه بوده که به علت نارسایی ۲۴ ساعت اول تولد - تأخیر در تشخیص هیپربیلی روبینمی رشد مندیبل طی هفته های اول بارداری موجب Migrognathia می شود. نکته در نوزادان بسیار پره ماچور با وزن کمتر از ۱۰۰۰ گرم با بیلی روبین زیر توالی پیررابین شامل تریاد زیر است: ۱۰mg/dl کرن ایکتروس به وجود میآید چرا که Blood-brain barrier در -۱ چانه کوچک (Migrognathia) نوزادان پره ماچور نفوذ پذیرتر است نکته اصلی سئوال
الف بجد
)U-Shaped cleft palate ۲ کام سخت شکل
- آینه انسدادی و توجه سایز زبان این بیماران طبیعی است.
۹۲ - کدامیک از گزینه های زیر با وضعیت کودکی با تشخیص Pierre-Robin الف ب ج د همراه با Micrognathia که منجر به انسداد راه هوایی شده است
متناسب تر است؟
Syndrome )الف
Sequence (
Association )ب Disease )د
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ۹۳ پسر ۶ ساله به علت کوتاهی قد به درمانگاه اطفال ارجاع گردیده است. منحنی رشد ۲ سال اخیر بین صدک ۳ و ۱۰ به طور موازی پیش رفته است. معاینه سیستمیک وی نکته غیر طبیعی ندارد و سن استخوانی معادل ۴/۵ سال میباشد محتمل ترین تشخیص کدام است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
اطفال
تشخیص افتراقی و درمان انواع کوتاهی قد ۱۰۰ امتحانی) (مربوط به سئوال ()۹۳
کوتاهی قد خانوادگی
تأخیر سرشتی رشد کم کاری هیپوفیز شامل کمبود هورمون رشد
همواره وجود دارد
شایع
نادر
سابقه خانوادگی
هر دو جنس
در پسرها شایع تر است
هر دو جنس
جنس
طبیعی
نابالغ یا با نقایص خط وسط از جمله کام شکری طبیعی یا هیپوپلازی اپتیک)
شکل صورت
طبیعی
تأخیر دارد
تأخیر دارد
تکامل جنسی
طبیعی
تأخیر دارد
تأخیر دارد
سن استخوانی
طبیعی
طبیعی، غالباً تأخیر دارد
تأخیر دارد
رویش دندانها
نه
نه
متغیر
هیپوگلیسمی
طبیعی
طبیعی
طبیعی
کاریوتایپ
طبیعی
پائین اگر TRH کاهش یافته باشد یا طبیعی طبیعی
آزادT4
طبیعی
طبیعی برای سن استخوانی
پائین
تحریک هورمون رشد
طبیعی
طبیعی یا پائین برای سن تقویمی
پائین
فاکتور رشد شبه انسولینی ۱
بدون درمان
اطمینان بخشی تجویز استروئیدهای جنسی به منظور آغاز رشد جنسی در بیماران انتخاب شده
جایگزین نمودن کمبودها
درمان
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(الف) کمبود هورمون رشد ج) کوتاه قدی فامیلیال
ب کوتاه قدی سرشتی
د هیپوتیروئیدی
الف) هیپرانسولینیسم ج) هیپوگلیسمی کتوتیک
ب) ارگانیک اسیدمی
د مسمومیت دارویی
تأخیر سرشتی رشد و یا بلوغ
www.kaci.ir
هیپوگلیسمی کتوتیک ایدیوپاتیک
اهمیت تأخیر سرشتی در رشد و یا بلوغ (Constitutional) اختلال شایعی ه اپیدمیولوژی این وضعیت غالباً در کودکان ۱۸ ماهه تا ۸ ساله مشاهده
بوده که در حقیقت واریانتی از رشد طبیعی است.
ه ویژگی های تشخیصی
-۱- اغلب سابقه خانوادگی وجود دارد.
۲- در تأخیر سرشتی رشد، موارد زیر تأخیر دارند:
الف) بلوغ جنسی
ب سن استخوانی
(ج) رویش دندانها
در پسرها شایعتر است.
-۴- کاریوتایپ طبیعی است.
۵- Free T4 طبیعی است.
۶- 1-IGF نسبت به سن تقویمی طبیعی یا پائین است.
شده و علت شایع هیپوگلیسمی تازه شروع شده در کودکان این گروه سنی
است.
اتیولوژی علت هیپوگلیسمی کتوتیک اختلال در کاتابولیسم پروتئین از جمله دآمیناسیون اکسیداتیو اسیدهای آمینه ترانس آمیناسیون، سنتز
آلانین یا خروج آلانین از عضلات است.
ه ریسک فاکتورها
۱- کودکان مبتلا به این بیماری اکثراً لاغر و کوچک هستند ۲- ممکن است در سابقه آنها SGA وجود داشته باشد.
اغلب سابقه ای از هیپوگلیسمی گذرای نوزادی دارند.
. علائم بالینی این بیماران با علائم هیپوگلیسمی متعاقب یک دوره گرسنگی طولانی و اغلب در زمینه وجود یک بیماری همراه تظاهر می یابند؛ ه درمان اساس درمان اطمینان بخشی است چرا که این کودکان در در حالی که کودکان سالم میتوانند گرسنگی را تا ۳۶ ساعت بدون ایجاد نهایت به میانگین قد والدین خود میرسند. میتوان از استروئیدهای هیپوگلیسمی تحمل کنند.
جنسی برای شروع بلوغ استفاده نمود.
الف ب ج د
. تشخیص تست تشخیصی اختصاصی برای این بیماری وجود ندارد.
ه درمان درمان هیپوگلیسمی کتوتیک شامل جلوگیری از گرسنگی طولانی روزه گرفتن و تغذیه مرتب و فراوان با رژیم غذایی پرپروتئین و پرکربوهیدرات
است. اگر بیمار توانایی تغذیه خوراکی ندارد باید در بیمارستان بستری و ۹۴- پسر ۳ ساله به علت تشنج به اورژانس آورده شده است. در بررسی تحت انفوزیون گلوکز وریدی قرار گیرد. قند خون پائین دارد. به گفته والدین بیمار از شب قبل بی حالی و تب داشته و میل به غذا خوردن نداشته است. سابقه هیچ بیماری خاصی نمی دهد. الف ب ج تمام معاینات نرمال میباشد. در بررسی آزمایشگاهی فقط کتونوری دارد؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۴۳
۴۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
زنان و مامایی
۹۶- خانم ۳۲ ساله با حاملگی ۸ هفته به علت درد شکم و لکه بینی مراجعه کرده است. در سونوگرافی انجام شده ساک داخل رحمی ندارد. کیست هموراژیک یا ۲EP سانتی متر در آدنکس راست رؤیت شد. در تشخیص ایشان کدام گزینه قطعی تر است ؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
(الف) لاپاراسکوپی (ج) انجام کلدوسنتز
ب سونوگرافی واژینال با داپلر د اندازه گیری پروژسترون
۹۵ خانم ۹ هفته باردار با لکه بینی مراجعه کرده است. در سونوگرافی دقیق ترین روش تشخیص حاملگی اکتوپیک (EP) ، مشاهده مستقیم آن جنین نرمال دارای ضربان قلب و هماتوم یک سانتی خلف جفت گزارش به کمک لاپاراسکوپی است. شده است. در معاینه سرویکس بسته میباشد. اقدام درمانی مناسب الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
کدام است؟ (الف) درمان با سولفات منیزیوم ب درمان انتظاری ج) سرکلاژ دهانه رحم د کورتاژ اورژانسی
)Threatened abortion( تهدید به سقط
۹۷ در کدام عارضه جنینی احتمال Post term شدن مادر وجود دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) هیپوپلازی آدرنال (ج) ماکروزومی
ب هیدروسفالی د سندرم دیس ماچوریتی
. تعریف با خونریزی سه ماهه اول بدون دفع نسج و بدون کمبود قابل توجه مایع مشخص میشود. حاملگی پست ترم (Post-term) به حاملگی که ۴۲ هفته یا بیشتر . عوارض نیمی از بیمارانی که دچار تهدید به سقط میشوند در نهایت طول کشیده باشد پست ترم گفته میشود. این حالت در ۶ از بارداری ها بارداری را سقط میکنند آنهایی که حاملگی را ادامه می دهند، در ریسک رخ میدهد و ممکن است با عوارض و پیامدهای منفی همراه باشد. زایمان پره ترم و نوزاد IUGR قرار دارند؛ ولیکن میزان آنومالی های مادرزادی نکته از عبارت Postdate به جای Post term نباید استفاده نمود.
در آنها بالاتر نمی رود. . تشخیص افتراقی ۱- در برخی از بیماران مقدار کمی خونریزی در زمان مورد انتظار قاعدگی رخ
)Implantation bleeding( می دهد که به علت جایگزین شدن جفت در اندومتر
www.kaci.ir
اتیولوژی شایع ترین علت بارداری پست ترم تخمین اشتباه سن حاملگی
است. تخمین اشتباه سن حاملگی بیشتر در موارد زیر رخ میدهد ۱ زنانی که قاعدگی و تخمک گذاری نامنظم دارند. افرادی که در مراحل دیرتر حاملگی برای مراقبت های پری ناتال مراجعه میکنند. ۲- حاملگی اکتوپیک همواره باید به عنوان تشخیص افتراقی تهدید به بیمارانی که تخمک گذاری تأخیری دارند مثلاً افرادی که به تازگی OCP سقط در نظر گرفته شود.
است.
را قطع کرده و بعد از آن باردار شده اند. ه علائم بالینی در مواردی که سقط رخ میدهد، معمولاً اول خونریزی -۴- بیمارانی که LMP خود را به درستی به یاد نمی آورند.
آغاز شده و سپس کرامپهای شکمی ایجاد گردیده و تا چند روز بعد هم ممکن است ادامه یابند درد ممکن است به صورت کرامپهای ریتمیک قدامی کمردرد مداوم همراه با احساس فشار در لگن یا ناراحتی مبهم سوپراپوبیک در خط وسط باشد.
عامل
عوامل مرتبط با حاملگی پست ترم
بحث
درمان در موارد تهدید به سقط هیچ مداخله ای نباید صورت گیرد حتی تاریخ غیر دقیق یا نامعلوم از سن شایع ترین علت در افرادی که مراقبت های پری ناتال را دیر شروع کرده اند یا اصلاً مراقبت
اگر خونریزی همراه با درد و کرامپ شکمی باشد. اگر در سونوگرافی بارداری زنده و سالم باشد باید اطمینان بخشی به بیمار صورت بگیرد و حاملگی همراه با فعالیتهای طبیعی ادامه داده شود نکته اصلی سئوال). ه پیش آگهی ترکیبی از خونریزی مداوم و درد نشان دهنده پیش آگهی ضعیف حاملگی است. توضیح با توجه به شکل ارائه شده در صفحه بعد، ۳ یافته اصلی در
تهدید به سقط، عبارتند از: ۱ خونریزی واژینال
۲ بسته بودن دهانه سرویکس وجود فعالیت قلب جنین
الف ب ج د
حاملگی
پری ناتال نداشته اند، شایع تر است
تخمک گذاری نامنظم متغیر منجر به تخمین بیش از حد (Overstimation) بودن طول مدت فاز فولیکولر قاعدگی سن حاملگی میشود
آنسفالی جنین
به علت کاهش تولید ۱۶- هیدروکسی دهید روایی اندروسترون بتاسولفات که یک
پیش ساز استریول است
هیپوپلازی آدرنال جنین کاهش تولید پیش سازهای استریول در جنین
کمبود سولفاتاز جفتی
بیماری وابسته به X که از تبدیل پیش سازهای سولفاته استروژن در جفت جلوگیری میکند
بارداری خارج رحمی اگر بارداری داخل رحم نباشد، لیبر هم شروع
نمی شود
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سقط اجتناب ناپذیر
خونریزی واژینال
باز بودن دهانه سرویکس محصولات حاملگی ممکن است در دهانه یا بالای دهانه سرویکس مشاهده شوند
سقط فراموش شده فقدان خونریزی واژینال بسته بودن دهانه سرویکس فقدان فعالیت قلب جنین یا ساک خالی
تهدید به سقط
خونریزی واژینال بسته بودن دهانه سرویکس وجود فعالیت قلب جنین
زنان و مامایی
سقط کامل
وجود یا فقدان خونریزی واژینال
بسته بودن دهانه سرویکس محصولات حاملگی کاملاً
دفع شده اند
سقط ناقص
خونریزی واژینال
ه دهانه سرویکس باز است
ه قسمتی از محصولات حاملگی دفع
و قسمتی باقی مانده است
انواع سقط مربوط به پاسخ سئوال (۹۵)
سایر ریسک فاکتورهای ایجاد حاملگی پست ترم عبارتند از چاقی مادر -۱- پارگی رحم باز شدن حفره رحم به داخل حفره شکم نولی پار بودن و سابقه زایمان پست ترم استعداد ژنتیک هم در ایجاد حاملگی ۲ باز شدن انسیزیون رحمی ایجاد یک پنجره بر روی رحم که با پریتوئن
پست ترم نقش دارد.
الف ب ج د
احشایی پوشیده شده است. ه عواقب پارگی رحم با موربیدیتی و احتمالاً مورتالیتی بالاتر مادری و
جنینی نسبت به باز شدن انسیزیون رحمی همراه است.
عوامل مستعد کننده پارگی رحم میتواند در محل سزارین قبلی یا هر ۹۸ خانم ۳۲ ساله با سابقه ۳ بار سزارین با سن حاملگی ۳۵ هفته و پروسیجر جراحی قبلی بر روی دیواره رحم رخ دهد؛ سایر عوامل مستعد کننده انسزیون کلاسیک در بارداری قبلی با درد زایمان و خونریزی واژینال مراجعه عبارتند از: کرده است. علائم حیاتی $BP=80/50$ و $=120$ PR و قلب جنین سمع نمیشود. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) پارگی رحم ج) وازو پرویا
پارگی رحم
ب جفت سرراهی د) اختلال انعقادی
-۱- دستکاری داخل رحمی یا تروما -۲- مالفورماسیونهای مادرزادی رحم مانند شاخ رحمی کوچک ۳- لیبر غیر طبیعی -۴- زایمان به کمک ابزار ۵- پلاسنتا آکرتا
تعریف تشخیص پارگی رحم باید از باز شدن انسیزیون رحم (Dehis ۶- پارگی خود به خودی
cence) افتراق داده شود.
۴۵
۴۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عروق رحمی
پارگی در محل اسکار قبلی
دست جنین
روشهای درمان کانسر سرویکس
Stage Ial کونیزاسیون سرویکس یا هیسترکتومی ساده اکسترا فاشیال Stage Ia2 هیسترکتومی رادیکال همراه با دایسکشن غدد لنفاوی یا رادیوتراپی Stage Ib و Stage Ila هیسترکتومی رادیکال و دایسکشن غدد لنفاوی یا رادیوتراپی همراه با شیمی درمانی بر پایه سپس پلاتین Stage IIb و بیشتر رادیوتراپی External beam و براکی تراپی و شیمی درمانی بر پایه
سیس پلاتین
Staging کانسر سرويكس
تعریف
Stage
کارسینوم كاملاً محدود به سرویکس است گسترش به جسم رحم نادیده گرفته میشود
Stage I
کارسینوم مهاجم که تنها با میکروسکوپی تشخیص داده می شود، عمق
Ia
تهاجم مساوی یا کمتر از ۵ میلی متر و بزرگترین وسعت کمتر از ۷ میلی متر
تهاجم به استروما مساوی یا کمتر از ۳ میلی متر در عمق و مساوی یا کمتر از ۷ میلی متر در وسعت است. عمق تهاجم به استروما بیشتر از ۳ میلی متر بوده ولی بیشتر ۵ میلی متر نیست همراه با وسعت بیشتر از ۷ میلی متر نمی باشد.
از
Ial
Ia2
ضایعات قابل مشاهده بالینی محدود به سرویکس رحم یا کانسرهای
Ib
پره کلینیکال بزرگتر از Stage IA
ضایعه قابل مشاهده بالینی با قطر مساوی یا کمتر از ۴ سانتی متر
Ib1
ضایعه قابل مشاهده بالینی با قطر بیشتر از ۴ سانتی متر
Ib2
کارسینوم سرویکس به فراتر از رحم تهاجم کرده اما به دیواره لگن یا
Stage II
تحتانی واژن تهاجم نکرده است.
بدون تهاجم به پارامتر
Па
ضایعه قابل مشاهده بالینی با قطر مساوی یا کمتر از ۴ سانتی متر
IIa1
ضایعه قابل مشاهده بالینی با قطر بیشتر از ۴ سانتی متر
Па2
با تهاجم واضح به پارامتر (نکته سئوال)
IIb
تومور به دیواره لگن تهاجم کرده و یا تحتانی واژن را درگیر نموده و یا هیدرونفروز یا کلیه فاقد عملکرد ایجاد کرده است.
Stage III
تومور تحتانی واژن را درگیر نموده بدون گسترش به دیواره لگن
Ша
گسترش به دیواره لگن و یا هیدرونفروز یا کلیه فاقد عملکرد
IIIb
کارسینوم به فراتر از لگن حقیقی گسترش یافته یا مخاط مثانه یا رکتوم را درگیر نموده تأیید شده با بیوپسی آدم بولوس موجب قرار گرفتن بیمار در Stage IV نمی شود.
Stage
IV
گسترش به ارگانهای مجاور
IVa
گسترش به ارگانهای دوردست
IVb
تمام ضایعات قابل مشاهده از نظر ماکروسکوپیک حتی با تهاجم سطحی موجب
پارگی رحم
. علائم بالینی تغییر همودینامیک مادر درد حاد شکم، تغییر در شکل شکم الگوی غیر اطمینان بخش ضربان قلب جنین و از دست رفتن Station جنین، علائم پارگی رحم هستند. در صورت بروز این علائم ارزیابی دقیق و مداخله زودرس ضرورت دارد.
درمان درمان به وسعت پارگی و محل آن شرایط بالینی بیمار و تمایل
او به حفظ باروری در آینده بستگی دارد. ۱ پارگی محل سزارین قبلی را اغلب میتوان با بریدن لبه های اسکار قبلی و بستن مجدد آن درمان کرد.
www.kaci.ir
-۲- در مواردی که پارگی میومتر رخ داده است باید به ساختمانهای حیاتی مجاور مانند لیگامان پهن عروق پارامتر حالب و مثانه توجه کرد. در موارد تهدید کننده حیات حتی اگر بیمار تمایل به حفظ باروری داشته باشد انجام هیسترکتومی ممکن است ضرورت یابد.
الف ب ج د
۹۹ خانم ۴۲ ساله مورد کانسر SCC سرویکس در معاینه پارامتر سمت
چپ درگیر میباشد و توده ۳ سانتی متری در سرویکس دارد. اقدام پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب هیسترکتومی ساده د کمورادیاسیون
مناسب کدام است؟ (الف) کموتراپی
ج) هیسترکتومی رادیکال
۱- در صورتی که کانسر سرویکس پارامتر را درگیر کرده باشد در Stage IIb قرارگیری در Stage IB می شوند.
قرار دارد.
۲- Stage IIb و بیشتر باید با رادیوتراپی External beam و براکی تراپی و الف ب ج د شیمی درمانی بر پایه سیس پلاتین درمان شود.
۱۰۰ خانم ۳۴ ساله به علت خونریزی واژینال و افزایش ضخامت اندومتر تحت بیوپسی اندومتر قرار گرفته است که پاتولوژی آن غیر تشخیصی بوده است. اقدام مناسب کدام است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
زنان و مامایی
(الف) تکرار بیوپسی اندومتر ب هیستروسکوپی و نمونه گیری اندومتر ۱- به طولانی شدن فاز نهفته زایمان به بیشتر از ۲۰ ساعت در مادران نولی پار و بیشتر از ۱۴ ساعت در مادران مولتی پار فاز نهفته طولانی گفته
د گذاشتن IUD میرنا
ج) مصرف پروژسترون می شود. هیپرپلازی اندومتر علامت Hallmark هیپرپلازی و کانسر اندومتر ۲- در فاز فعال زایمان اگر دیلاتاسیون سرویکس کمتر از یک سانتی متر در AUB است. بررسی بیشتر جهت Rule out کارسینوم زمینه ای در افراد زیر ساعت در زنان نولی پارو کمتر از ۱/۵-۱/۲ سانتی متر در ساعت در زنان مولتی پار باید انجام شود باشد فاز فعال طولانی در نظر گرفته میشود. -۱- هر بیمار مبتلا به AUB که سن بالاتر از ۴۵ سال دارد. اختلالات توقف دیلاتاسیون (Arrest of dilatation) به صورت زیر ۲ زنان مساوی یا کمتر از ۴۵ سال مبتلا به AUB که یکی از ریسک تعریف میگردند برای مدت بیشتر از ۲ ساعت بدون بی حسی موضعی و یا بیشتر از ۴ ساعت با بی حسی موضعی هیچ دیلاتاسیونی در سرویکس رخ ندهد. ۴- به وجود هر یک از موارد زیر طولانی شدن مرحله دوم لیبر اطلاق میگردد الف) اگر مرحله دوم زایمان با بی حسی منطقه ای، بیشتر از ۳ ساعت ادامه یابد.
فاکتورهای زیر را داشته باشند
. سابقه خانوادگی سرطان پستان، کولون و ژنیکولوژیک . چاقی
. سابقه هیپرپلازی اندومتر
. عدم تخمک گذاری مزمن
. مصرف تاموکسیفن یا درمان با استروژن
ارزیابی اندومتر ارزیابی هیستولوژیک یک نمونه از اندومتر موجب تشخیص هیپرپلازی یا کارسینوم اندومتر میگردد. شایعترین اندیکاسیون نمونه برداری از اندومتر خونریزی غیر طبیعی (AUB) است.
ب اگر مرحله دوم زایمان بدون بی حسی منطقه ای بیشتر از ۲ ساعت طول بکشد.
(ج) اگر در بیماری که بی حسی موضعی دریافت نکرده است نزول جنین کمتر از یک سانتی متر در ساعت باشد. ۵- هرگاه بعد از یکساعت زور زدن بیمار در مرحله دوم زایمان، هیچ نزولی بیوپسی اندومتر بیوپسی از اندومتر را میتوان در مطب انجام داد. رخ ندهد به آن توقف مرحله دوم (Arrest) گفته میشود نکته اصلی سئوال
دقت تشخیصی بیوپسی اندومتر در مطب ۹۰ تا ۹۸ بوده که قابل مقایسه با دیلاتاسیون و کورتاژ (D&C) یا هیسترکتومی است.
۱- در زنان قبل از سن یائسگی بعد از Rule out بارداری، باید بیوپسی اندومتر انجام شود.
www.kaci.ir
الف ب ج د
۱۰۲ خانم حامله ۲۸ هفته در معاینه ارتفاع رحم ۳۴ سانتی متر است. تمام تشخیصهای زیر محتمل است بجز پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) (الف) صحیح نبودن سن حاملگی
ب) فیبروم رحمی د) پلی هیدر آمنیوس
۲- در بیمارانی که نمونه برداری سرپایی امکان پذیر نیست (مثلاً به علت تنگی دهانه سرویکس یا عدم تحمل سرپایی توسط بیمار یا نمونه به دست ج) مرگ داخل رحمی آمده غیر تشخیصی است باید D&C همراه با هیستروسکوپی و بیوپسی مستقیم اندومتر انجام شود نکته اصلی سئوال جنین بزرگ برای سن بارداری (LGA) اگر اندازه ارتفاع رحم (FH) از در بیمارانی که پاسخ بیوپسی طبیعی بوده ولی خونریزی کماکان به میزان پیش بینی شده به طور قابل توجهی بزرگتر باشد، جنین بزرگ نسبت به صورت راجعه ادامه دارد باید ارزیابی اندومتر تکرار شود. سن بارداری (LGA) در نظر گرفته میشود. ۴- گاهی نتیجه بیوپسی اندومتر در مطب ناکافی برای تشخیص گزارش اتیولوژی میشود. اگر این نتیجه برای یک خانم یائسه که هورمون درمانی نمیکند -۱ اشتباه در تخمین سن بارداری گزارش شود علت آن اندومتر آتروفیک طبیعی است. در سایر موارد، اگر شک ۲- چند قلویی بالینی به اندومتر هیپرپلاستیک وجود داشته باشد باید هیستروسکوپی و ماکروزومی جنین درشت نمونه برداری مستقیم انجام شود. به کمک هیستروسکوپی میتوان ضایعاتی ۴- مول هیدا تیفرم نظیر پولیپ لیومیوم و ناهنجاریهای ساختمانی رحم را نیز تشخیص داد. ۵- پلی هیدر آمنیوس جنین کوچک برای سن بارداری (SGA) اگر اندازه ارتفاع رحم (FH) از میزان مورد انتظار برای سن حاملگی کوچکتر باشد جنین کوچک برای سن
الف ب ج د
۱۰۱- خانم باردار ۲۱ ساله G1 به علت درد زایمانی و پارگی کیسه آب با بارداری یا SGA در نظر گرفته میشود. دیلاتاسیون ۴ سانتی متر در اتاق زایمان بستری میباشد. بیمار تحت بی حسی اتیولوژی اپیدورال قرار گرفته است کدام مورد اختلال توقف (Arrest disorder) ۱ اشتباه در تخمین سن بارداری را در این بیمار نشان میدهد؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) ۲- مول هیداتیفرم (الف) مرحله نهفته طولانی تر از ۱۴ ساعت محدودیت رشد جنینی ب دیلاتاسیون سرویکس کمتر از ۱ سانتی متر در ساعت در مرحله فعال ۴- اولیگوهیدر آمنیوس ج) عدم نزول جنین در مرحله دوم زایمان بعد از یک ساعت از Pushing -۵- مرگ داخل رحمی جنین (IUFD) د در مرحله فعال زایمان هیچگونه دیلاتاسیونی طی ۳ ساعت رخ ندهد.
الف ب ج د
۴۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس ماژور
۱۰۳ در خانم ۳۸ ساله پاپ اسمیر LSIL بوده است که تحت ۱۰۵ سالپنژکتومی خطر ابتلا به کدام کانسر را کاهش میدهد؟
کولپوسکوپی قرار گرفته و کولپوسکوپی رضایت بخش نمی باشد . اقدام پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
بعدی چیست؟ (الف) هیسترکتومی ب تست HPV (ج) کولپوسکوپی ۲ ماه بعد د کورتاژ اندوسرویکس
(الف) کانسر اندومتر (ج) کانسر سرویکس
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب) کانسر تخمدان د) کانسر پستان
مزایای TL (سالپنژکتومی) به غیر از جلوگیری از حاملگی
SCJ به محلی که دو نوع اپی تلیوم به همدیگر می رسند TL به غیر از جلوگیری از حاملگی دارای دو مزیت زیر نیز است (۱۰۰ امتحانی)
از نظر بالینی SCJ .گفته میشود Squamocolumnar Junction (SCJ(
۱- کاهش خطر کانسر تخمدان نکته اصلی سئوال مهم بوده چرا که بیش از ۹۰ از نئوپلازیهای سرویکس از آن منشاء میگیرند. ۲- محافظت در برابر بیماریهای التهابی لگن (PID)
تغییرات SCJ در مراحل مختلف زندگی به صورت زیر هستند -۱- در دوران کودکی SCI در سمت داخل سوراخ خارجی قرار دارد.
الف)
ج د
۲- در طی بلوغ، تحت تأثیر هورمونها و اسیدی شدن محیط واژن ۱۰۶ خانم ۳۵ ساله با شکایت ترشحات پنیری و خارش مراجعه کرده سلول های زیر استوانه ای متاپلازی پیدا میکنند که به آن ترانسفورماسیون است. طی یکسال گذشته ۵ نوبت با همین تظاهرات نزد پزشک مراجعه گفته میشود. متاپلازی این سلولها موجب به بیرون رانده شدن SCJ یا کرده و درمان شده است. در مورد این بیمار کدام اقدام صحیح است؟ برگشتن آن به طرف خارج میشود. در این حالت SCJ از سمت داخل سوراخ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) خارجی به طرف سطح خارجی سرویکس گسترش می یابد. الف) درمان با ایمیدازول موضعی به مدت ۳ روز نتایج رضایت بخش مشاهده کامل ناحیه SCJ لازم است تا ب درمان با فلوکونازول ۰mg هفتگی به مدت ۶ ماه کولپوسکوپی را بتوان رضایت بخش (Satisfactory) در نظر گرفت. ج) درمان با کلوتریمازول موضعی به مدت ۳ روز نکته ای بسیار مهم اگر SCJ را نتوان به طور کامل مشاهده کرد یا د درمان شریک جنسی با فلوکونازول
اگر مارژین های نواحی غیر طبیعی به طور کامل مشاهده نگردند، ارزیابی کولپوسکوپیک غیر رضایت بخش (Unsatisfactory) بوده و بررسی های دیگر مثل کونیزاسیون سرویکس و کورتاژ اندوسرویکال (ECC)، اندیکاسیون می یابند نکته اصلی سئوال
الف ب ج د
www.kaci.ir
۱- شایعترین علامت کاندیدیازیس، خارش است. ترشحات واژن، ظاهری شبیه به پنیر دارد. -۲- درمان کاندیدیازیس به کمک ایمیدازولهای واژینال مثل میکونازول و کلوتریمازول به مدت ۷ روز یا تک دوز خوراکی فلوکونازول ۱۵۰mg است. درمان کاندیدیازیس در درمان حاملگی فلوکونازول خوراکی ۱۵۰mg
است. ۱۰۴ - کدامیک از موارد زیر ریسک فاکتور مهمتری برای هیپرپلازی اندومتر ۴- اگر کاندیدیازیس ۴ مرتبه یا بیشتر در سال عود کند باید فلوکونازول ۱۵۰mg
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) خوراکی به صورت هفتگی تا ۶ ماه تجویز شود نکته اصلی سئوال
می باشد؟ (الف) مصرف استروژن در یائسگی ب مصرف تاموکسیفن ج) چاق بودن بیمار د) یائسگی دیررس
ریسک فاکتورهای هیپرپلازی و کانسر اندومتر (۱۰۰ امتحانی)
خطر نسبی تخمینی
ریسک فاکتور
٢٠-١٠
مصرف طولانی مدت دوزهای بالای استروژنهای یائسگی
۳-۷
دوزهای بالای تجمعی تاموکسیفن
۵
بیماری - Stein Leventhal یا تومورهای تولید کننده استروژن
۲-۵
چاقی
۳
نولی پاریتی
٣-٢
سنین بالاتر
۲-۳
سابقه نازایی
۲-۳
یائسگی در سنین بالا
۱/۵-۲
منارک در سن پائین
۳-۱۸
اقامت در آمریکای شمالی یا شمال اروپا
-۵- درمان روتین شریک جنسی در کاندیدیازیس توصیه نمی شود.
الف ب ج د
۱۰۷ خانم ۳۵ ساله با سابقه سقط از ۴ ماه قبل دچار خونریزی واژینال بوده و 25 BhCG میباشد در سونوگرافی توده ۲۰m در رحم هیپرواسکولار گزارش شده است تشخیص محتمل کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) کوریوکارسینوما ب مول مهاجم (ج) تومور اپیتلیوئید محل جفت د مول کامل
)Placental Site (Tumors تومورهای جایگاه جفت
اپیدمیولوژی تومور جایگاه جفت یک شکل نادر بیماری تروفوبلاستیک
است.
ه پاتولوژی این تومور از سلولهای منومورفیک حد واسط سیتوتروفوبلاستیک (Intermediate) که به طور موضعی به محل قرارگیری جفت تهاجم کرده اند تشکیل شده است.
الف ب ج د
C
۴۸
زنان و مامایی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه یافته آزمایشگاهی این تومور فقط مقادیر اندکی hCG ترشح میکند و ۱۱۰ در تمام موارد زیر پیشگیری از ابتلای نوزاد به عفونت GBS حین بهتر است توسط لاکتوژن جفتی انسانی (hPL) پیگیری شود. در Case مورد زایمان باید انجام شود بجز پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) نظر سئوال هم hCG به مقدار اندکی (۲۵) افزایش یافته است. الف باکتری اوری مادر باردار در حاملگی قبلی نكته نوع نادر دیگری از تومور جایگاه جفت تومور اپی تلیوئید ب تولد نوزاد مبتلا به GBS در حاملگی قبلی
تروفوبلاستیک بوده که غالباً در مراحل پیشرفته تظاهر میکند.
الف ب ج د
(ج) زایمان زودرس در سن ۳۵ هفته د پارگی پرده آمنیون طولانی تر از ۱۸ ساعت
پیشگیری از GBS
-۱۰۸ خانم باردار ۳۵ هفته با فشارخون 170/120 و سردرد شدید مراجعه ه زمان غربالگری غربالگری همگانی استرپتوکوک گروه B باید در تمام کرده است. در سونوگرافی جنین نرمال با AFI کافی گزارش شده است. زنان باردار در هفته ۳۵ تا ۳۷ حاملگی انجام شود. این غربالگری به کمک اقدام درمانی مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) کشت رکتوواژینال صورت میگیرد. الف) ختم فوری بارداری ب ختم بارداری در ۳۷ هفته ه اندیکاسیونهای آنتی بیوتیک تراپی پروفیلاکتیک در موارد زیر ج) تجویر بتامتازون و فالوآپ د تجویر سولفات منیزیوم و فالوآپ آنتی بیوتیک تراپی پروفیلاکتیک بر علیه GBS باید هنگام لیبر و پارگی کیسه
آب انجام شود:
- معیارهای تشخیصی پره اکلامپسی شدید عبارتند از: ۱ تمام زنانی که کشت رکتوواژینال مثبت دارند. ه فشارخون سیستولیک ۷ ۱۶۰ یا دیاستولیک ۷ ۱۱۰ در دو مرتبه -۲- در افرادی که کشت نامشخص دارند در صورت وجود هر یک از شرایط
اندازه گیری به فاصله ۴ ساعت مثل Case مورد نظر سئوال . کراتی نین بیشتر از ۱/۱mg/dl
ه سردرد و اسکوتوم بینایی مثل Case مورد نظر سئوال) ه ادم ریوی . درد اپی گاستر یا RUQ
افزایش ترانس آمینازهای کبدی به ۲ برابر طبیعی
. پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰
www.kaci.ir
زیر پروفیلاکسی آنتی بیوتیکی اندیکاسیون دارد
الف) پره ترم لیبر قبل از ۳۷ هفتگی (گزینه (ج)
ب پارگی زودرس و پره ترم پرده ها زودتر از ۳۷ هفتگی (ج) پارگی پرده ها به مدت ۱۸ ساعت یا بیشتر گزینه (د) د تب مادر در حین لیبر (۳۸) درجه سانتی گراد یا بالاتر
تمام زنانی که در حاملگی فعلی باکتری اوری GBS داشته اند گزینه الف).
۴- مادرانی که سابقه زایمان نوزاد مبتلا به GBS با شروع زودرس داشته اند ۲- اگر پره اکلامپسی شدید باشد و سن بارداری ۳۴ هفته و بیشتر باشد گزینه ب). باید ختم حاملگی انجام شود نکته اصلی سئوال
در پره اکلامپسی شدید اقدامات زیر باید انجام شوند الف) تجویز سولفات منیزیوم تا ۲۴ ساعت بعد از زایمان
الف ب ج د
ب تجویز هیدرالازین اگر فشارخون سیستولیک بیشتر از ۱۶۰ یا ۱۱۱ خانم باردار ۳۰ هفته با گروه خونی B منفی و تست کومبس غیر مستقیم مثبت مراجعه کرده است. همسرشان گروه خونی B مثبت دارد. در سونوگرافی جنین هیدروپس است. تحت کوردوسنتز قرار گرفته و هماتوکریت ۲۵ میباشد چه اقدامی انجام میدهید؟
دیاستولیک بیشتر از ۱۱۰ باشد. (ج) ختم حاملگی
الف ب جن
چیست؟ الف) بررسی pH واژن ج) درمان با مترونیدازول
Wet mount ب ارزیابی
د اطمینان بخشی به بیمار
(الف) تزریق خون به جنین
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب ختم حاملگی ۱۰۹ در نتیجه پاپ اسمیر خانم ۳۲ ساله واژینوز باکتریال گزارش شده (ج) سونوگرافی داپلر MCA د) تزریق روگام است. وی شکایتی از ترشحات بدبو یا تحریک وولو ندارد. اقدام مناسب پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) درمان درمان از طریق تزریق RBCهای آنتی ژن منفی براساس گروه خونی به جنینهایی بوده که بر اساس جواب PUBS مبتلا به آنمی متوسط یا شدید همراه با هماتوکریت کمتر از ۳۰ هستند مثل Case مورد نظر سئوال که هماتوکریت ۲۵ است. تزریق به صورت مستقیم و تحت هدایت سونوگرافی ۱- از آنجایی که باکتریهای ایجاد کننده واژینوز باکتریال بخشی از به ورید نافی انجام میگیرد ترانسفیوژن با خطر ۳-۱ ایجاد عوارض همراه فلورنرمال واژن هستند تنها وجود آنها نمیتواند تشخیصی باشد. بوده که مهمترین عوارض آن عبارتند از مرگ جنین و زایمان پره ترم RBC ۲ در زنان علامتدار که در پاپ اسمیر آنها واژینوز باکتریال گزارش شده باید های آنتی ژن منفی در گردش خون جنین باقی می مانند و آنتی بادی های تست pH واژن تست آمین و لام مرطوب ترشحات Wet mount) انجام شود مادری موجب همولیز آنها نمی شوند. ولی در زنان بی علامت که در پاپ اسمیر فقط واژینوز باکتریال گزارش شده نكته: بعد از ۲ تا ۳ بار ترانسفیوژن اکثر RBCهای در گردش جنین به ارزیابی و درمان نیاز ندارند.
الف ب ج د
جایگزین میگردند.
الف )
جد
۴۹
۵۰
C
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۱۲ در بارداری دوقلویی با کوتاهی سرویکس کدامیک از موارد زیر را ۱۱۳ خانم ۳۵ ساله با ناباروری ثانویه ۴ ساله تحت هیستروسالپنگوگرافی پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) (HSG) قرار گرفته است. کدام گزینه HSG غیر نرمال را نشان میدهد؟
توصیه میکنید؟
Progesterone )ب Pessary )د
Cervical cerclage Work modifications (
(الف) $\frac{\gamma}{\gamma}$ پروگزیمال لوله فالوپ نازک می باشد.
ب) $\frac{1}{Y}$ دیستال لوله فالوپ متسع میباشد. زایمان پره ترم در چند قلویی تمام مادران باید از علائم و نشانه های (ج) رنگ داخل کلدوساک ریخته شده است.
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
پره ترم لیبر شامل انقباضات رحمی درد شکم و کمر ترشحات واژینال و خونریزی د فرورفتگی در حفره اندومتر مشهود است. واژینال آگاه باشند. در صورت بروز چنین علائمی سرویکس باید معاینه شود. اقدامات زیر جهت جلوگیری از زایمان پره ترم در چند قلویی بی فایده بوده و هیستروسالپنگوگرافی (HSG) مشخصات یک HSG طبیعی به قرار
توصیه نمیگردد ۱ اندازه گیری طول سرویکس به کمک سونوگرافی ترانس واژینال
۲- سرکلاژ سرویکس تجویز پروژسترون ۴- پساری
زیر است:
۱- حفره رحم باید صاف و قرینه باشد وجود دندانه یا بی نظمی در حفره رحم، مطرح کننده لیومیوم پولیپ اندومتر یا چسبندگی های داخل رحمی است گزینه د).
$\frac{Y}{Y}-Y$
پروگزیمال لوله فالوپ باید نازک و و ضخامتی در حدود ۱ میلی متر
تجویز پیشگیرانه داروهای توکولیتیک مصرف طولانی مدت داروهای داشته باشد گزینه (الف) توکولیتیک از جمله بتا میمتیکها در بارداریهای چند قلو توصیه نمی شود. $\frac{1}{\gamma}-\gamma$ دیستال لوله فالوپ آمپول را تشکیل می دهد و باید نسبت به استراحت در بارداری های چند قلویی بدون عارضه، شواهدی از تأثیر بخش پروگزیمال دیلاته تر باشد گزینه (ب) مثبت استراحت در بستر مشاهده نشده و انجام آن توصیه نمی شود و حتی ۴ ماده حاجب باید از انتهای فیمبریا لوله فالوپ به داخل لگن و ممکن است با ریسک ترومبوز همراه باشد.
کلدوساک وارد شود گزینه (ج).
اندازه گیری فیبرونکتین جنینی هر چند اندازه گیری فیبرونکتین در نکته عدم عبور ماده حاجب از لوله فالوپ و عدم مشاهده آن در حفره پیشگویی زایمان پره ترم کمک کننده است ولی در حاملگی چند قلویی لگن، نشان دهنده چسبندگیهای لگنی و محدود شدن تحرک لوله فالوپ ارزش پیشگویی کننده محدودی دارد و انجام آن توصیه نمی شود.
است.
نكته در صورت تشخیص کوتاه شدگی سرویکس، تنها توصیه به توجه هیستروسالپنگوگرافی از ارزیابیهای اولیه نازایی بوده و باید اول محدودیت کار و فعالیت و نه استراحت مطلق میشود نکته اصلی سئوال انجام شود.
الف ب ج د
الف ب ج د
چرا باید در آزمون های آنلاین
شرکت کنیم؟ تا وقتی که افراد در آزمون شرکت نکنند . پاسخ های توضیحی کامل به سئوالات
درس خواندن آنها منظم نمی شود.
موجب می شود مطالب مهم مجدداً
یادآوری شوند.
آزمون موجب میشود فرد تخمینی واقعی از وضعیت خود به دست آورد.
آشنایی با سئوالات جدید و مشابه سازی با ( آزمون اصلی سبب ارتقاء معنادار سطح نمره آزمونهای دستیاری و پرانترنی میشود.
www.azmoon.kaci.ir
داوطلبان به صورت عملی
مدیریت زمان را در آزمون واقعی
به دست می آورند.
هنر تست زدن و موفقیت در
آزمون اصلی به تدریج و با شرکت در آزمون های آنلاین کسب می شود.
X
کتاب های دوست داشتنی
مینور
دروس
گردآورنده اری مهر از احمد
OA Series
راه های خرید مستقیم از مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر کامران احمدی
از طریق سایت مؤسسه
ساختان درسه فرهنگی استاران دکتر کامران احمدی
www.kaci.ir
مراجعه مستقیم به مؤسسه
تهران خیابان سهروردی شمالی بالاتر از چهار راه مطهری کوچه تهمتن، پلاک ۷
از طریق سفارش تلفنی
www.kaci.ir
تهران، خیابان شهر برای شمالی بالاتر از پر انی جماران مطهری کویه نیشن بلاک ۲ ر کامران مرگ ۲۳۶۳۸ ۸۸۵ - ۲۰ ۸۸۵
۸۸۵۳۰ ۱۲۴ ۸۸۵۴۳۶۳۸ ۸۸۷۵۹۲۷۷۸۸۷۵۴ ۳۱۹
02188530124
در هر کجای ایران که باشید در سریعترین زمان ممکن سفارش شما به دستتان خواهد رسید.
با خرید مستقیم از مؤسسه بیشترین میزان تخفیف را بهره مند خواهید شد.
مغز و اعصاب
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم اختلالات اسفنکتری در آغاز بیماری وجود ندارند و اگر هم وجود داشته باشند شدید نیستند. این ویژگی سندرم گیلن باره را از میلیت عرضی افتراق میدهد؛ چرا که در میلیت عرضی، اختلال اسفنکتری از ابتدای بیماری دیده میشود و یا شدید است (۱۰۰ امتحانی) ه گیلن باره نوع فیشر این نوع گیلن باره با افتالموپلژی، آتاکسی اندام ها و آرفلکسی تظاهر می یابد. . یافته های آزمایشگاهی
۱۱۴ خانم ۳۰ ساله ای با اختلال اسفنکتری و ضعف اندام تحتانی از ۴ روز ۱ مایع CSF پس از یک هفته تغییرات زیر در مایع CSF دیده میشود قبل مراجعه کرده است بیمار همچنین از پارستزی اندام تحتانی و درد (٪۱۰۰ امتحانی) لگن نیز شاکی میباشد کدامیک از علائم زیر به ضرر تشخیص گیلن باره الف) افزایش پروتئین بدون کاهش قند CSF پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ب سلولهای مایع CSF افزایش نمی یابند و معمولاً کمتر از ۵۰ سلول منونوکلئور وجود دارد. سلول PMN در مایع CSF مشاهده نمی گردد. توجه به یافته های کاراکتریستیک فوق جدایی آلبومینوسیتولوژیک گفته میشود.
- الکترومیوگرافی نشانه های آسیب به میلین مثل کاهش شدید سرعت
است؟ (الف) درد لگن ب پارستزی اندام تحتانی (ج) اختلال اسفنکتری زودرس د ضعف اندام تحتانی سندرم گیلن باره ه اپیدمیولوژی شایعترین علت فلج حاد در بالغین جوان سندرم گلین باره است. شیوع آن در جنس مؤنث و مذکر تقریباً یکسان است. بیشتر هدایت عصبی بلوک هدایتی افزایش Latency و از بین رفتن موج F و H مشاهده میگردد. اگر آسیب به آکسونها وجود داشته باشد، فیبریلاسیون در فصلهای سرد دیده میشود؛ اگر چه در تمام فصول رخ میدهد. اتیولوژی اختلالات سیستم ایمنی علت اصلی این بیماری است دیده میشود. و سیستم ایمنی بدن علیه میلین اعصاب محیطی فعال میگردد. اتو نکته ای بسیار مهم علائم الکترومیوگرافی (EMG) در بسیاری از موارد دیررس و غیر اختصاصی میباشند. آنتی بادیهای گوناگونی در این بیماران وجود دارد آنتی بادی anti-GQ1b - سایر آزمایشات در صورت شک به درگیری اتونوم آزمایشات زیر باید
در انواع همراه با افتالموپلژی مثبت است. ه اختلالات همراه ۱ عفونت با کمپیلوباکتر ژژونی یا مایکوپلاسما پنومونیه -۲- تزریق برخی از واکسنها جراحی
www.kaci.ir
انجام شوند الف) ECG جهت بررسی آریتمی ها ب اسپیرومتری در صورت وجود علائم تنفسی (ج) ABG جهت بررسی فانکشن ریه
به کار برده میشوند.
مغز و اعصاب
ه تشخیص از آنجایی که مطالعات آزمایشگاهی در سندرم گیلن باره در . علائم بالینی در این بیماری علائم حرکتی حسی، احشایی و اتونوم دیده می شوند؛ اما علائم حرکتی از حسی شدیدتر میباشند. بیمار تب ندارد مراحل اولیه طبیعی یا غیر اختصاصی میباشند لذا تشخیص این بیماری در مراحل اولیه بالینی بوده و یافته های پاراکلینیک جهت تأئید تشخیص و علائم قرینه است. ه علائم حرکتی شایع ترین شکل آن به صورت بالارونده است. ه سیر بیماری گیلن باره معمولاً در طی ۴-۲ هفته پیشرفت نموده، سپس 1- ابتدا ضعف عضلانی از بخش دیستال اندام تحتانی آغاز شده و سپس به پروگزیمال اندام تحتانی و بعد به اندام فوقانی و در نهایت تنه، گردن و صورت ثابت میگردد و در نهایت بهبود مییابد. در موارد خفیف ممکن است در طی چند روز خوب شود. می رسد. درمان بیمار مشکوک به سندرم گیلن باره هرگز نباید به صورت سرپایی ارزیابی و درمان شود، بلکه حتماً باید بستری گردد. درمان هایی که برای
۲- در مورد شدید بیماری رفلکس مردمک به نور هم از بین نمی رود. - رفلکسهای وتری عضلات درگیر کم شده و از بین میروند. ۴- درگیری عصب صورتی در بین اعصاب جمجمه ای از بقیه شایعتر می باشد. سندرم گیلن باره به کار برده میشوند عبارتند از: . علائم حسی: علائم حسی به شدت علائم حرکتی نمی باشند. کاهش ۱- پلاسما فرز: ۲۰۰ تا ۲۵۰ سی سی برای هر Kg وزن بدن منقسم در ۶-۴ جلسه حس و پارستزی انگشتان دست و پا یافته شایعی در این بیماری است. سطح - mg/kg :IVIG ۴۰۰ به مدت ۵ روز حسی وجود ندارد. ممکن است لازم باشد بیمار در ICU بستری شود. توجه بیش از ۵۰ از بیماران از دردهای عضلانی به خصوص در ۴- اندیکاسیونهای اینتوباسیون و تهویه مکانیکی در سندرم گیلن باره عضلات کمربند لگنی شکایت دارند. درگیری اتونوم درگیری اتونوم در این بیماری شایع بوده و ممکن است عبارتند از: شدید باشد. علائم درگیری اتونوم عبارتند از تاکی کاردی، برادی کاردی، آریتمی (الف) اختلال بلع و ضعف عضلات تنفسی قلبی، فشارخونهای متغیر اختلالات اسفنکتری مثانه و روده، اختلال در ب هنگامی که ظرفیت حیاتی (Vital Capacity) به کمتر از ml/kg تعریق اختلال عملکرد ریه و ایلئوس پارالیتیک
برسد.
۵۳
۵۴
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲- ضایعات اینفراتنتوریال معمولاً باعث سردرد ناحیه اکسی پیتال و گردن
۵- درمان اختلالات اتونوم (الف) در صورت ایجاد هیپوتانسیون باید به بیمار مایعات و داروهای می شوند. بالابرنده فشارخون تجویز شود. ب اگر فشارخون افزایش یابد تجویز لابتالول وریدی اندیکاسیون دارد را دارد (ج) در صورت ایجاد آریتمی تجویز داروهای آنتی آریتمی لازم است. ۱- با مانور والسالوا و زور زدن شدت می یابند. ۶- در صورت ایجاد هیپوناترمی که یک اختلال الکترولیتی مهم و شایع در ۲- معمولاً با تهوع و استفراغ همراه هستند. این بیماری است ابتدا محدودیت مایعات در نظر گرفته می شود و سپس پس از بیدار شدن از خواب در صبح شدت بیشتری دارند. مکمل سدیم تجویز میگردد. در فلج شدید به منظور پیشگیری از ترومبوآمبولی هپارین باید تجویز ۱ سردرد تحت حاد و پیشرونده گزینه (الف)
ه ویژگیهای سردرد سردرد ناشی از ضایعات فضاگیر ۳ ویژگی مهم زیر
شود.
- فیزیوتراپی تنفسی و اندام ها
. علائم هشدار دهنده (۱۰۰ امتحانی)
۲ شروع سردرد بعد از ۴۰ سالگی گزینه (د)
تغییر الگوی سردرد
نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی کورتیکواستروئید در درمان سندرم -۴- همراهی با تهوع و استفراغ به طوری که با میگرن و سایر بیماری های
گیلن باره هیچ نقشی ندارد و نباید تجویز شود.
سیستمیک قابل توجیه نباشد.
ه پیش آگهی: ۷۵٪ بیماران به طور کامل خوب میشوند ۲۰ سکل و ۵ سردردی که بیمار را از خواب بیدار کند. عارضه بر جای میگذارند و در ۵ بیماران نیز مرگ رخ میدهد. ه عوامل که پیش آگهی را بد میکنند
۱ سن بالای بیمار
۲- درگیری آکسونال
نیاز به ونتیلاسیون مکانیکی
-۴- پیشرفت سریع علائم
-۶- ایجاد یا تشدید سردرد با مانور والسالوا و تغییر وضعیت
تشدید سردرد در صبح هنگام بیدار شدن از خواب گزینه (ج)
- همراهی با اختلال هوشیاری
معاینه نورولوژیک غیر طبیعی
۱۰ همراهی با تشنج
۱۱ سردردی که همواره یکطرفه باشد حتی با خصوصیات میگرن
. علل مرگ علل مرگ در سندرم گیلن باره شامل، نارسایی تنفسی ۱۲- عدم پاسخ به درمانهای طبی گزینه (ب) آسپیراسیون آمبولی زخم بستر عفونت آریتمی هیپرتانسیون و هیپوتانسیون ۱۳ سردرد رعد آسا یا Thunderclap
هستند.
الف ب ج د
www.kaci.ir
۱۴- ایجاد سردرد جدید در مبتلایان به سرطان نقص ایمنی یا HIV مثبت -۱۵ همراهی با اختلال آندوکرین (گالاکتوره)
توجه وجود علائم هشدار دهنده احتمال وجود ضایعه فضاگیر مغزی
۱۱۵ کدامیک از موارد زیر از علائم هشدار دهنده سردرد نمی باشد؟ را مطرح میکند در این موارد انجام MRI اندیکاسیون دارد (۱۰۰ امتحانی)
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) سردردی که تحت حاد و پیشرونده است. ب سردردی که به درمانهای طبی پاسخ ندهد. ج) سردردی که شدت مدت آن در عصر بیشتر از صبح است. د سردردی که به تازگی بعد از ۴۰ سالگی شروع شده است.
الف ب ج
۱۱۶ در کدام بیمار زیر ریسک بروز سکته مغزی بعد از ایسکمی گذرا (TIA) براساس ABCD2 بیشتر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) الف) آقای ۷۰ ساله با سابقه دیابت با همی پارزی از ۲ ساعت قبل سردرد ناشی از ضایعات فضاگیر مغزی ب خانم ۲۰ ساله با اختلال تکلم و همی پارزی از ۳۰ دقیقه قبل اتیولوژی ضایعات فضا گیر مغزی مثل تومور آبسه و ضایعات گرانولوماتوز (ج) آقای ۶۵ ساله با فشارخون ۱۲/۸ و همی پارزی از ۲ ساعت قبل د خانم ۴۰ ساله با منوپارزی اندام فوقانی راست از ۱۰ دقیقه قبل با افزایش فشار داخل جمجمه موجب سردرد غیر اختصاصی میشوند. اپیدمیولوژی : ۵۰ تا ۷۵% از مبتلایان به تومورهای مغز با سردرد تظاهر با توجه به جدول صفحه بعد امتیاز هر یک از گزینه ها به قرار زیر است: می یابند. ۱ گزینه الف سن بیشتر از ۶۰ سال ۱ امتیاز ،دیابت ۱ امتیاز همی پارزی سرعت ایجاد در ضایعاتی که رشد سریع داشته و همچنین در ضایعات ۲ امتیاز و مدت علائم بیشتر از ۱ ساعت ۲ امتیاز (جمع ۶ امتیاز) اینفراتنتوریال سردرد زودتر ایجاد میگردد. ۲ گزینه ب سن کمتر از ۶۰ سال صفر ،امتیاز همی پارزی ۲ امتیاز، مدت
دروس مینور
است.
محل سردرد افزایش فشار داخل جمجمه موجب ایجاد سردرد ژنرالیزه علائم بین ۱۰ تا ۵۹ دقیقه ۱ امتیاز (جمع ۳ امتیاز) میگردد ولی سردرد در این بیماران در ناحیه اکسی پیتال و گردن شدیدتر گزینه ج: سن بیشتر از ۶۰ سال ۱ امتیاز فشارخون ۱۲/۸ صفر امتیاز همی پارزی ۲ امتیاز مدت علائم بیشتر از ۱ ساعت ۲ امتیاز (جمع ۵ امتیاز) ۱- ضایعات سوپراتنتوریال معمولاً موجب سردرد ناحیه فرونتال یا تمپورال -۴- گزینه د سن زیر ۶۰ سال صفر امتیاز ،منو پارزی، صفر امتیاز، مدت
می گردند.
علائم بین ۱۰ تا ۵۹ دقیقه ۱ امتیاز (جمع ۱ امتیاز)
ملاکهای ABCD2
۱
۱
کمتر از ۶۰ سال بیشتر از ۶۰ سال بیشتر SBP از ۱۴۰ یا DBP بیشتر از ۹۰
سن
فشارخون
۱
کمتر از ۱۰ دقیقه
۱۰ تا ۵۹ دقیقه
مدت علائم
۲
بیشتر از ۱ ساعت
۱
ندارد دارد
دیابت
۲
همی پارزی اختلال تکلم
تظاهر بالینی
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
طیف سنجی با تشدید مغناطیسی (MRS) مشخصات ترکیب شیمیایی بافت را مشخص میکند به عنوان مثال جهت افتراق تومور گلیال از پلاک بیماری مولتیپل اسکلروز به کار برده میشود نکته سئوال
MRI عملکردی: محل فرآیند عملکردی مغز را مشخص مینماید. توموگرافی کامپیوتری با انتشار فوتون منفرد (SPECT) برای مشخص کردن کانون صرع و تشخیصهای افتراقی علل دمانس به کار برده
می شود.
تو موگرافی انتشار پوزیترونی (PET) کاربردهای آن عبارتند از: ۱ مشخص نمودن کانون صرع -۲- تشخیص افتراقی علل دمانس
افتراق عود تومور از نکروز مغزی ناشی از رادیوتراپی
الف ب ج د
۱۱۹ انجام نوار مغزی (EEG) در کدامیک کاربرد ندارد؟
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) ۱۱۷ در معاینه یک بیمار که با شروع ناگهان اختلال تکلم به اورژانس (الف) بیماری کروتز فلد جاكوب (CID) آورده شده است متوجه علائم زیر میشوید بیمار روان صحبت ب بیماری آنسفالیت اسکلروز دهنده سراسری تحت حاد (SSPE) میکند درک مطلب طبیعی بوده اما تکرار مختل است. این علائم مربوط (ج) بیماری آنسفالیت هرپسی به کدامیک از انواع آفازی میباشد؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
Manin The Barrel د سندرم
ب گلوبال
الف) بروكا
د ارتباطی
ج) ورنیکه
مشخصات بالینی انواع آفازی
www.kaci.ir
موارد استفاده از EEG
صرع مفیدترین تست تشخیصی در بیماران مشکوک به صرع، EEG
است. موارد استفاده از EEG در صرع عبارتند از:
۱- تشخیص وجود فعالیت اپی لپتی فرم امواج تیز و یا سوزنی تیز آهسته و سوزنی - آهسته در EEG قویاً به نفع تشخیص صرع بوده و در ۹۰
C
مغز و اعصاب
آفازی هدایتی
آفازی گلوبال
آفازی ورنیکه
آفازی بروکا
ویژگی
طبیعی
طبیعی مختل
مختل
روانی و سلیس بودن
مختل
طبیعی
مختل
مختل
مختل
مختل
مختل
مختل
مختل
مختل
تقریباً طبیعی
مختل
تکرار
درک
نامیدن
مختل
مختل
مختل
مختل
خواندن
مختل
مختل
مختل
مختل
نوشتن
مبتلایان به صرع دیده میشود. در ۲ افراد طبیعی، الگوهای اپی لپتیک
در EEG وجود دارد.
۲- تقسیم بندی انواع تشنج از جمله تشنج سایکوژنیک و تشخیص برخی
سندرم های صرعی خاص
انتخاب داروی مناسب
۴- تعیین پیش آگهی
-۵- تصمیم گیری برای قطع داروها
الف ب ج د
۶- تشخیص استاتوس اپیلپتیکوس بدون حرکات تشنجی . ضایعات فوکال مغزی در نبود پاتولوژی واضح ساختمانی در مغز (مثل آنسفالیت جهت تشخیص اختلالات عملکرد فیزیولوژیک فوکال از EEG می توان کمک گرفت. امواج آهسته کانونی در EEG، نشان دهنده وجود
۱۱۸ خانم ۳۰ ساله ای از ۲ ماه پیش دچار پارزی نیمه چپ بدن شده اختلال فوکال در مغز است. استفاده از EEG به این منظور به دلیل پیشرفت است. در MRI ضایعاتی در نیمکره راست بیمار مشاهده میشود. روشهای تصویر برداری کاهش یافته است. کدامیک از روشهای تصویر برداری مغز در افتراق تومور گلیال از پلاک . اختلال سطح هوشیاری EEG در بررسی بیماران دچار اختلال سطح مالتیپل اسکلروز کمک کننده است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) هوشیاری نقش مهمی دارد تغییرات EEG با توجه به اتیولوژی بیماری الف) طیف سنجی با تشدید مغناطیسی (MRS) غیر اختصاصی بوده ولی با شدت اختلال سطح هوشیاری مرتبط است. موارد ب) MRI عملکردی (F.MRI) استفاده از EEG در بیماران با اختلال سطح هوشیاری عبارتند از: (ج) آنژیوگرافی رزونانس مغناطیسی (MRA) ۱ بررسی علل سایکوژنیک د توموگرافی کامپیوتری با انتشار فوتون مغزی (SPECT) ۲ ارزیابی فوکال یا منتشر بودن ضایعه
۵۵
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بررسی وجود استاتوس اپیلپتیکوس بدون حرکات تشنجی
. علائم بالینی سیر علائم بیماری از علائم خفیف تاکوما متغیر است. این علائم عبارتند از:
۴- ارزیابی پیش آگهی مرگ مغزی EEG به همراه معاینه بالینی جهت تعیین مرگ مغزی ۱- آستریکسی به لرزش دست هنگامی که فرد بازوی خود را کشیده و مچ دست در اکستانسیون باشد گفته میشود. آستریکسی گاهی در آنسفالوپاتی های
استفاده میشود.
. تشخيص بیماریهای نورولوژیک برخی بیماری های نورولوژیک متابولیک دیگر نیز دیده میشود. الگوهای مشخص ولی غیر اختصاصی در EEG دارند. به عنوان مثال در -۲- رژیدیتی نوسان دار در تنه و اندام ها بیماری های کروتز فلد - جاکوب و پان آنسفالیت اسکلروزان تحت حاد امواج حرکات غیرارادی در صورت مثل شکلک درآوردن
پریودیک دوره ای دیده میشود.
الف ب ج د
-۴- رفلکسهای چنگ زدن و مکیدن تشدید رفلکسهای وتری ۶- ایجاد نشانه با بنسکی
۱۲۰ نوجوان ۱۵ ساله ای با سابقه طولانی مدت و سندرم های سوء جذب تشنج های موضعی یا منتشر از یکسال قبل دچار عدم تعادل پیشرونده شده است. در معاینات - میلوپاتی با پاراپلژی اسپاستیک آتاکسی واضح دارد که همواره با حرکات مشابه میوکلونوس میباشد. در - كوما در بعضی از بیماران مبتلا به نارسایی کبدی به دنبال رژیم غذایی دیستال اندامهای تحتانی حس سطحی به علت نوروپاتی کاهش یافته با پروتئین بالا به صورت دوره ای کوما رخ میدهد. در این بیماران درجاتی از است؛ کدامیک تشخیص قطعی بیماری را به دنبال دارد؟ اختلالات اکسترا پیرا میدال مثل حرکات غیرارادی و دمانس غیر قابل برگشت
(الف) تصویر برداری مغز (ج) نوار مغز
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳) نیز دیده میشود.
ب) آزمایشات بالینی د آندوسکوپی دستگاه گوارش
سندرم های مخچه ای ناشی از بیماری سلیاک اتیولوژی حساسیت روده به گلوتن موجود در غلات موجب بیماری سلیاک میشود.
www.kaci.ir
توجه در مواردی که نارسایی کبدی حاد و فولمینانت رخ میدهد اختلال سطح هوشیاری با مکانیسم نامشخص دیده میشود. در این موارد ادم مغزی یک یافته مهم است.
ه یافته های EEG در EEG این بیماران امواج آهسته و یا امواج تری فازیک به ویژه در ناحیه فرونتال دیده میشود. درمان
ه پاتولوژی در مخاط روده مبتلا به سلیاک آتروفی ویلوسها مشاهده می شود؛ لذا تشخیص قطعی آن به کمک آندوسکوپی و بیوپسی است. ۱ لاکتولوز خوراکی درمان اصلی آنسفالوپاتی کبدی است. ه علائم گوارشی تظاهرات اصلی بیماری سلیاک، اسهال و سوء جذب ۲ - مؤثر بودن آنتاگونیستهای بنزودیازپین مثل فلومازنیل و بروموکریپتین در حال تحقیق و بررسی میباشد. ه پیش آگهی ادم مغزی علت مهم مرگ در بیماران با نارسایی کبدی حاد
بوده با این وجود بسیاری از بیماران بی علامت هستند. . علائم نورولوژیک علائم نورولوژیک سالها بعد از انتروپاتی و علائم گوارشی رخ میدهند. شایع ترین تظاهرات نورولوژیک بیماری سلیاک، علائم و شدید بیماران در انتظار پیوند کبد و در سندرم ری در کودکان آنسفالوپاتی کبدی بدون زردی میباشد. ناشی از نوروپاتی محیطی است؛ اگرچه آتاکسی مخچه ای پیشرونده به همراه پلی میوکلونوس هم ممکن است رخ دهد میلوپاتی، دمانس و سایکوزهم الف ب ج د ممکن است رخ دهد. الف ب ج د
۱۲۱ - آقای ۶۵ ساله به علت افت هوشیاری به اورژانس آورده شده است. در معاینات خواب آلوده میباشد دست های بیمار وقتی در حالت اکستانسیون کامل قرار گرفته و دچار لرزشهای متناوب میشوند و رفلکسهای وتری (DTR) افزایش یافته است. در حین بستری دچار تشنج میشود کدامیک از اقدامات زیر جهت تشخیص کمک کننده
یادداشت :
دروس مینور
نیست؟
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
(الف) نوار مغز
ب بررسی بیماری متابولیک
ج) تصویر برداری از مغز
د پونکسیون لومبار (LP)
آنسفالوپاتی کبدی
۵۶ آنسفالوپاتی کبدی اطلاق میگردد.
تعریف به ایجاد علائم عصبی - روانی در مبتلایان به بیماری کبدی
۵۷
C
عفونی
معیارهای مواجهه
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اندیکاسیونهای تجویز VZIG
-۱- تماس با یک شخص مبتلا به آبله مرغان یا زونا
الف) تماس در منزل افرادی که در یک خانه زندگی می نمایند
ب همبازی بازی رو در رو در داخل منزل
ج) بیمارستان
آبله مرغان در اطاقهای ۲ تا ۴ تختخوابه یا تخت مجاور در بخش بزرگ تماس رو در رو
با کارمندان یا بیمار عفونی تماس با فردی که به بیماری مسری مبتلا می باشد.
۱۲۲ خانم ۲۵ ساله با تشخیص مننژیت بروسلایی بستری شده است. زونا تماس نزدیک مانند بوسیدن بغل کردن با فرد مبتلا در مرحله واگیردار د نوزادان مادرانی که از ۵ روز قبل از زایمان تا ۴۸ ساعت پس از زایمان به آبله مرغان مبتلا کدام رژیم آنتی بیوتیکی زیر را انتخاب میکنید؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) شده اند. در صورت ابتلای مادر به زونا VZIG اندیکاسیون ندارد. (۱۰۰ امتحانی) ۲- اگر بیشتر از ۹۶ ساعت از زمان مواجهه نگذشته باشد در اولین فرصت VZIG
(الف) ریفامپین تتراسیکلین جنتامایسین ب ریفامپین کوتریموکسازول داکسی سیکلین ج) ریفامپین + سفتریاکسون + داکسی سیکلین د ریفامپین کوتریموکسازول + جنتامایسین
را دریافت کند. کاندیدها به شرط تماس قابل توجه -۱- کودکان حساس با ضعف سیستم ایمنی بدون سابقه ابتلا به آبله مرغان یا تزریق واکسن درمان بروسلوز استاندارد طلایی برای درمان بروسلوز در بالغین زنان حامله و حساس استرپتومایسین داخل عضلانی (۱۰/۷۵ تا ۱۵ روزانه به مدت ۱۴ تا ۲۱ روز و نوزاد مادرانی که ۵ روز قبل یا تا ۲ روز بعد از زایمان به آبله مرغان مبتلا شده اند. داکسی سیکلین (۱۰۰mg ، دو بار در روز به مدت ۶ هفته است. عود پس از این -۴- نوزادان زودرس بستری در بیمارستان الف) سن حاملگی ۲۸ هفته یا بیشتر اگر مادری سابقه آبله مرغان نداشته باشد. روش درمانی ۵ تا ۱۰ است. ب سن حاملگی کمتر از ۲۸ هفته یا وزن کمتر یا مساوی ۱۰۰۰ گرم بدون توجه به درمان جایگزین درمان جایگزین و رژیم توصیه شده فعلی توسط WHO)، ریفامپین (۶۰۰۰۰ روزانه همراه با داکسی سیکلین (۱۰۰mg دو بار در روز به مدت ۶ هفته است. درگیری نورولوژیک بیماری نورولوژیک فوکال ناشی از بروسلا نیاز به درمان طولانی مدت ۳ تا ۶ ماه به همراه اضافه کردن سفتریاکسون به رژیم دارویی دارد نکته اصلی سئوال
الف ب ج د
www.kaci.ir
سابقه مادر
داشته اند تجویز میشود اندیکاسیونهای تجویز VZIG در جدول زیر آورده شده اند.
نکته VZIG باید در مدت ۹۶ ساعت ترجیحاً طی ۷۲ ساعت پس از تماس تزریق شود. اما ممکن است تا ۱۰ روز پس از تماس تزریق شود و اثر مشابهی داشته باشد.
درمان ضد ویروسی درمان ضد ویروسی را میتوان به عنوان ۱۲۳ خانم جوانی باردار میباشد. کودک ۱۰ ساله او دچار آبله مرغان پروفیلاکسی در افراد در معرض خطر بالا که فاقد شرایط لازم برای تجویز شده است. مادر سابقه آبله مرغان نداشته است. واکسن هم قبلاً نزده واکسن هستند یا پس از ۹۶ ساعت از تماس مستقیم مراجعه کرده اند، تجویز است. با توجه به تماس طولانی مادر با کودک اقدام مناسب جهت کرد. با وجود اینکه در مطالعات اولیه از آسیکلوویر استفاده شده است پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) والاسيكلوويريا فامسیکلوویر ممکن است تأثیر مشابهی داشته باشند.
ب) تزریق VZIG
مادر کدام است؟ الف) آسیکلوویر وریدی ج) تجویز واکسن آبله مرغان د درمان در صورت بروز علائم پیشگیری از عفونت واریسلا زوستر سه روش برای پیشگیری از حتی اگر کاملاً از بیماری جلوگیری نکند) (۱۰۰٪ امتحانی).
نکته درمان ضد ویروسی ۷ روز پس از تماس شدید شروع میشود. این درمان به میزان قابل ملاحظه ای شدت بیماری را کاهش میدهد
عفونت VZV به کار میرود . تجویز واکسن تجویز واکسن ویروسی زنده ضعیف شده (OKa) در تمام
الف ب ج د
کودکان بیش از ۱ سال حداکثر تا سن ۱۲ سالگی که به آبله مرغان مبتلا نشده اند ۱۲۴ - کودک ۶ ساله ای جهت واکسیناسیون آنفلوانزا برای بار اول مراجعه و بالغین سرم منفی از نظر VZV توصیه میشود. ۲ دوز برای تمام کودکان نموده است. دوز مناسب کدام گزینه است؟ پرانترنی میان دوره آذر (۱۴۰۳) توصیه میشود اولین دوز در ۱۲ تا ۱۵ ماهگی و دومین دوز در ۴ تا ۶ سالگی (الف) یک دوز واکسن کافی است. ب دو دوز واکسن به فاصله یک ماه افراد بزرگتر از ۱۳ سال که از نظر VZV سرونگاتیو هستند، باید ۲ دوز واکسن با ج) دو دوز واکسن به فاصله سه ماه در دو دوز واکسن به فاصله دو ماه فاصله حداقل یک ماه دریافت کنند توصیه میشود که واکسن Shingrix کودکان کمتر از ۹ سال که در حال دریافت اولین یا دومین واکسن سالانه جهت افراد بالای ۵۰ سال پیشنهاد داده شود چرا که میتواند دفعات بروز زونا خود هستند باید ۲ دوز واکسن دریافت کنند. و شدت نورالژی پس از هرپس را کاهش دهد. تجویز ایمنوگلبولین ایمنوگلبولین واریسلا زوستر (VZIG) به افراد الف ب ج د حساس و در معرض خطر بالا برای ایجاد عوارض واریسلا که تماس شدیدی
عفونی
۵۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۲۵- کارگر هندی ساکن در ایران با علائم تب و لرز مراجعه نموده است. در لام خون محیطی گامتوسیت موزی شکل مشاهده شده است. درمان اولیه در بیماران سرپایی مبتلا به پنومونی اکتسابی از جامعه مناسب ترین درمان کدام است؟ وضعیت پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) درمان استاندارد الف) کلیندامایسین بدون وجود بیماری های همراه درمان ترکیبی با آموکسی سیلین یک گرم ۳ بار ج) آرتسونات یا ریسک فاکتورهای مقاومت به در روز به اضافه یک ماکرولید یا داکسی سیکلین آنتی بیوتیک (۱۰۰mg ، دو بار در روز یا منوتراپی با داکسی سیکلین (۱۰۰mg، ۲ بار در روز) یا
ب پروگوانیل د) کلروکین
منوتراپی با یک ماکرولید ۳۰۲
درمان مالاریای فالسی پاروم برای جلوگیری از ایجاد مقاومت دارویی درمان مالاریای فالسی پاروم در مناطق اندمیک باید با چند دارو صورت گیرد و نه با یک داروی تنها رژیمهایی که برای درمان به کار می روند عبارتند از: ۱- آرتسونات برای ۳ روز + سولفادوکسین - پریمتاین (فانسیدار) به صورت بدون ریسک فاکتورهای مقاومت 500/125 ۳ بار در روز یا 875/125mg بار در
Single dose (۱۰۰ امتحانی) یا
۲- آرتسونات برای ۳ روز + آمودیاکین برای ۳ روز یا - آرتمتر - لومفانترین برای ۳ روز یا -۴- آرتسونات + مفلوکین برای ۳ روز یا ۵ دی هیدرو آرتمیسینین - پیپراکین برای ۳ روز -۶- آرتسونات - پیروناریدین برای ۳ روز
وجود بیماری های همراه با یا درمان ترکیبی با آموکسی سیلین / کلاوولانات (mg)
به آنتی بیوتیک
روز یا یک سفالوسپورین به اضافه یک ماکرولید
یا داکسی سیکلین (۱۰۰mg، ۲ بار در روز)
یا
منوتراپی با یک فلوروکینولون تنفسی
۱ مصرف آنتی بیوتیک طی ۳ ماه گذشته یا تماس با سیستم مراقبت بهداشتی ۲ - آزیترومایسین (۵۰۰mg روز اول سپس ۲۵۰ روزانه برای ۴ روز، کلاریترومایسین ۵۰۰mg، ۲ بار در روز یا کلاریترومایسین ۱۰۰۰mg ER در روز)
توجه گامتوسیتهای موزی شکل مشخصه پلاسمودیوم فالسی پاروم پنوموکوک به ماکرولیدها در منطقه کمتر از ۲۵ باشد. ۳- اگر تجویز آموکسی سیلین یا داکسی سیکلین کنتراندیکه باشد و شیوع مقاومت
هستند.
الف ب ج د
-۴- شامل بیماری های مزمن قلبی ریه کبد یا کلیه دیابت؛ الکلیسم؛ بدخیمی یا فقدان طحال
۵- سفپود و کسیم (۲۰۰mg ۲ بار در روز یا سفوروکسیم (۵۰۰mg، ۲ بار در روز) - لووفلوکساسین ( در روز موکسی فلوکساسین mg ۴۰۰ در روز) یا
۱۲۶ پسر ۲۰ ساله سرباز با سردرد تهوع و استفراغ و ضایعات پتشی روی جمی فلوکساسین (۳۲۰mg) در روز)
بدن مراجعه نموده است. با شک به مننژیت مننگوکوکی درمان تجربی مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) الف) سفتریاکسون ج) وانكومايسين
ب سفتازیدیم د مروپنم
www.kaci.ir
-۲- منوتراپی با داکسی سیکلین یا
- منوتراپی با یک ماکرولید آزیترومایسین، کلاریترومایسین، کلاریترومایسین (ER)
۱- درمان تجربی عفونتهای مننگوکوکی شامل سفتریاکسون وریدی یا الف ب ج د
سفوتاکسیم وریدی است.
-۲- طول درمان مننژیت و سپتی سمی مننگوکوکی معمولاً ۷ روز است. -۱۲۸- شایع ترین تظاهر بالینی عفونت گنوکوکی منتشر کدام است؟
الف ب ج د
(الف) سوزش ادرار و ترشح از پیشابراه ب خارش در تمام بدن و کهیر
۱۲۷- مرد ۳۵ ساله با سرفه و خلط مراجعه کرده است. در گرافی در لوب تحتانی ج) کاهش وزن و سردرد ریه راست کدورت دارد. علائم بالینی CBC و BUN و Cr و SPO2 نرمال است. د) تب و لرز بثورات جلدی و علائم مفصلی کدام گزینه را برای درمان انتخاب میکنید؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) آرتریت گنوکوکی عفونت گنوکوکی منتشر) (الف) آموکسی سیلین کلاولونات + آزیترومایسین
ب وانکومایسین + کلاریترومایسین (ج) لووفلوکساسین کلیندامایسین د سیپروفلوکساسین + سفیکسیم
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
اتیولوژی عفونت گنوکوکی منتشر (DGI آرتریت گنوکوکی به علت
باکتریمی گنوکوکی ایجاد میشود.
ه ریسک فاکتورها ۱- قاعدگی قاعدگی یک ریسک فاکتور عفونت گنوکوکی منتشر بوده و درمان بیماران سرپایی مبتلا به پنومونی اکتسابی از جامعه که بیماری حدود عفونت های گنوکوکی منتشر در زنان رخ می دهد. در نیمی از زنان همراه یا ریسک فاکتورهای مقاومت به آنتی بیوتیک مانند درمان مبتلا، علائم DGI طی ۷ روز از شروع قاعدگی، آغاز می شود. آنتی بیوتیکی طی ۳ ماه گذشته ندارند، به صورت زیر است:
۲- اختلالات :کمپلمان مبتلایان به کمبود کمپلمان به ویژه 5 تا C9 ۱- درمان ترکیبی با آموکسی سیلین به اضافه یک ماکرولید آزیترومایسین مستعد باکتریمی نایسریایی هستند لذا در افرادی که بیش از یک حمله DGI داشته اند باید فعالیت کمپلمان همولیتیک توتال اندازه گیری شود.
کلاریترومایسین، کلاریترومایسین (ER یا داکسی سیکلین یا
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مصرف اکولیز وماب DGI با مصرف آنتی بادی منوکلونال بلوک کننده CS
متغیرهای SOFA
تاکی کاردی با ضربان قلب بیشتر از ۹۰ بار در دقیقه
اکولیزوماب همراهی دارد. ه تظاهرات بالینی: عفونت گنوکوکی منتشر (DGI) معمولاً با درد مفاصل فشارخون سیستولیک مساوی یا کمتر از ۱۰۰mm Hg کراتی نین سرم مساوی یا بیشتر از ۱/۲mg/dl که اغلب با تنوسینویت و ضایعات پوستی همراه است، تظاهر می یابد. ه نسبت PaO2/FiO2 مساوی یا کمتر از ۳۰۰ -۱- پلی آرترالژی پلی آرترالژی معمولاً زانو، آرنج و بیشتر مفاصل دیستال را درگیر پلاکت مساوی با کمتر از ۱۵۰۰۰۰ . GCS کمتر از ۱۵ میکند ولی اسکلت محوری درگیر نمی شود. بیلی روبین مساوی یا بیشتر از mg/dl/ ۲- ضایعات پوستی در ۷۵ از مبتلایان به آرتریت گنوکوکی یا عفونت گنوکوکی . ونتیلاسیون مکانیکی منتشر ضایعات پوستی دیده میشود که شامل پاپول ها و پوسچول ها بوده . مصرف واز و پرسور که اغلب خونریزی دهنده هستند. تعداد ضایعات پوستی بین ۵ تا ۴۰ بوده و اغلب در اندام ها رخ میدهد. ضایعات ندولر کهیر و اریتم مولتی فرم هم ممکن است وجود داشته باشد. . تشخیص آزمایشگاهی در بیماران مشکوک به عفونت منتشر گنوکوکی ۴- لکوسیتوز بیشتر از ۱۲۰۰۰ یا لکوپنی کمتر از ۴۰۰۰ یا باند سل بیشتر از ۱۰ باید کشت خون انجام شود ۱۰۰ امتحانی احتمال مثبت شدن کشت خون سیستم امتیازدهی SOFA یک سیستم امتیازدهی برای اختلال عملکرد ۶ ارگان زیر میباشد که مجموعاً ۲۴ امتیاز دارد. در صورت امتیاز بعد از ۴۸ ساعت از بیماری کاهش می یابد. ۲ یا بیشتر بیمار سپتیک در نظر گرفته شده و خطر مرگ داخل بیمارستانی درمان ممکن است مساوی یا بیشتر از ۱۰ باشد. این ارگانها عبارتند از -۱- درمان اولیه شامل سفتریاکسون عضلانی یا وریدی یک گرم هر ۲۴ ساعت درمان پیشنهادی یا سفوتاکسیم وریدی یک گرم هر ۸ ساعت جدول بالا یا سفتی زوکسیم وریدی یک گرم هر ۸ ساعت است. ۱ کلیوی ۲ در بیمارانی که به داروهای بتالاکتام حساسیت دارند از ۲- قلبی - عروقی اسپکتینومایسین ۲ گرم عضلانی هر ۱۲ ساعت استفاده میشود. ریوی ۴- کبدی
www.kaci.ir
در درمان اولیه به همراه هر یک از داروهای فوق الذکر، داکسی سیکلین با دوز ۱۰۰mg دوبار در روز به مدت ۷ روز جهت درمان عفونت کلامیدیایی ۵- نورولوژیک احتمالی تجویز میگردد. ۶- هماتولوژیک ۴- درمان باید به مدت ۲۴ تا ۴۸ ساعت پس از بهبود بالینی ادامه یابد. اگر کشت، ارگانیسم را شناسایی نماید درمان به یک داروی خوراکی مثل سفیکسیم (۴۰۰mg در روز تغییر می یابد. اگر هیچ ارگانیسمی جدا نشود امتیاز دارد که بر اساس موارد زیر محاسبه میشود و تشخیص صحیح باشد درمان با سفتریاکسون حداقل یک هفته ادامه 1- فشارخون سیستولیک مساوی یا کمتر از ۱۰۰ ۲ تاکی پنه مساوی یا بیشتر از ۲۲ تنفس در دقیقه
می یابد.
. عوارض عوارض ناشایع DGI عبارتند از:
۱- اندوکاردیت ۲- مننژیت
الف ب ج د
3
• Quick SOFA در بیماران خارج از ICU برای شناسایی سریع بیماران عفونی از Quick SOFA که استفاده میشود Quick SOFA مجموعا
- تغییر در هوشیاری
توجه امتیاز Quick SOFA مساوی یا بیشتر از ۲ ارزش پیش گویی کننده برای سپسیس دارد.
. سیستم امتیازدهی NEWS همانند NEWS SOFA نیز یک سیستم امتیازدهی بوده که جهت تشخیص زودرس سپسیس استفاده میشود و از
۶ پارامتر زیر تشکیل شده است ۱۲۹ در مورد زن ۴۱ ساله که در اورژانس تحت بررسی بوده و سابقه ۱- تعداد تنفس بیماری قبلی ندارد ، کدام نشانه برای تشخیص سپسیس استفاده ۲- اشباع اکسیژن (2)
نمی شود؟
الف) تب
(ج) تاکی کاردی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
فشارخون سیستولیک
ب تاکی پنه
د) افت فشارخون
۴- تعداد ضربان قلب
عفونی
تعاريف
سندرم پاسخ التهابی سیستمیک (SIRS)
ه معیارهای تشخیصی
-۱- درجه حرارت بیشتر از ۳۸ یا کمتر از ۳۶
۲ تاکی پنه با سرعت تنفس بیشتر از ۲۰ بار در دقیقه
۵- تغییر وضعیت هوشیاری ۶- درجه حرارت
سپسیس پاسخ میزبان به عفونت بوده که موجب اختلال حاد در عملکرد ارگانها می شود. این تعریف سپسیس را از عفونت بدون عارضه که موجب اختلال عملکرد ارگانها سیر بد بیماری و مرگ نمی شود، متمایز
می سازد.
۵۹
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
به قرار زیر هستند Sepsis-3
M
دروس مینور
۶۰
معیارهای تشخیصی معیارهای تشخیصی سپسیس بر اساس پروتکل درمان در بیماران با ضعیف ایمنی و خطر پائین در بیماران با ضعف ایمنی و خطر پائین درمان خوراکی با والاسیکلوویر یا فامسیکلوویر به نظر ۱- شک به عفونت یا عفونت قطعی به همراه سودمند میرسد. وجود ۲ امتیاز یا بیشتر از طبقه بندی SOFA نورالژی بعد از هرپس شدیدترین عارضه بیماری زونا هم در میزبان تظاهرات بالینی علائم عفونت به همراه اختلال عملکرد ارگانها و سالم و هم در میزبان با نقص ایمنی درد همراه با نوریت حاد و نورالژی پس علائم زیر تغییر هوشیاری تاکی ،پنه هیپوتانسیون اختلال عملکرد کبدی از هرپس است برای درمان نورالژی بعد از هرپس از داروهای زیر استفاده کلیوی یا هماتولوژیک می شود
شوک سپتیک اگر سپسیس موجب اختلال در گردش خون و ۱- مسکن ها (غیر نارکوتیک و نارکوتیک اختلالات سلولی و متابولیک شود به آن شوک سپتیک گفته میشود. -۲- گاباپنتین، پره گابالین آمی تریپتیلین پچ لیدوکائین و فلوفنازین معیارهای تشخیصی معیارهای تشخیصی شوک سپتیک براساس تجویز گلوکوکورتیکوئید پردنیزون به مدت ۲۱ روز در بیمارانی که درد متوسط تا شدیدی دارند مؤثر است. در مبتلایان به استئوپروز دیابت گلوکزاوری یا هیپرتانسیون نباید از گلوکوکورتیکوئید استفاده شود. گلوکوکورتیکوئید همچنین نباید بدون همراهی با داروهای ضدویروسی
به قرار زیر هستند Sepsis-3
۱ عفونت یا سپسیس به همراه ۲ نیاز به تجویز داروهای وازو پرسور جهت حفظ فشار متوسط شریانی به بیشتر یا مساوی با ۶۵mm Hg به همراه لاکتات سرم بیشتر از ۲mmol/L تجویز گردد. علی رغم احیاء کافی مایعات . تظاهرات بالینی علائم عفونت به همراه تغییر سطح هوشیاری اولیگوری، سردی مناطق محیطی بدن و افزایش لاکتات خون الف ب جن
۱۳۰ در مورد درمان دارویی زونا کدام مورد صحیح است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
www.kaci.ir
(الف)
جد
رادیولوژی
الف) در درگیری صورت درمان آسیکلوویر به صورت وریدی آغاز می شود. ب جهت کاهش التهاب در دو روز اول استروئید و در روزهای بعد درمان ضد ویروسی داده میشود. ۱۳۱ روش تصویر برداری اصلی در بررسی آسیب تروماتیک مجرای ادراری (ج) در درمان درد این بیماری میتوان از پرگابالین یا آمی تریپتیلین استفاده نمود. (Urethra) کدام مورد میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) د در دریافت کننده پیوند کبد درمان زونا با آسیکلوویر خوراکی و موضعی صورت میگیرد.
CT-cystogram )الف IVP
درمان زونا بیماران مبتلا به زونا به درمان با آسیکلوویر پاسخ آسیب به یورترا می دهند، دو داروی دیگری که اخیراً برای درمان زونا به کار می روند عبارتند از: فامسیکلوویر با دوز ۵۰۰mg خوراکی سه بار در روز به مدت ۷ روز ۲- والاسیکلوویر با دوز یک گرم سه بار در روز به مدت ۵ تا ۷ روز توجه والاسيکلوويرو فامسیکلوویر از نظر فارماکوکینتیک و فارماکودینامیک ارجح تر هستند.
بMRI RUG )د
اتیولوژی ۱- آسیب به مجرای ادراری (یورترا) با ترومای شدید لگنی در مردان ارتباط داشته و اغلب در ترومای بلانت رخ میدهد. ۲- هنگامی که شکستگی زینی شکل لگن (Straddle) یا ترومای نافذ در ناحیه یورترا وجود داشته باشد باید به آسیب به مجرای ادراری مشکوک شد. . تظاهرات بالینی ۱- هماچوری وجود خون در مئاتوس مجرا عدم توانایی ادرار کردن
درمان در افراد با ضعف ایمنی درمان در بیماران با ضعف سیستم ایمنی شدید در بیماران با ضعف سیستم ایمنی شدید مانند دریافت کنندگان پیوند و بیماران با بدخیمی های لنفوپرولیفراتیو) که به آبله مرغان یا زونا مبتلا هستند باید حداقل در هنگام . تصویر برداری برای تصویر برداری غالباً از یورتروگرافی رتروگرید استفاده
بروز ضایعات از آسیکلوویر وریدی استفاده کرد آسیکلوویر وریدی عوارض احشایی را کاهش میدهد اما بر روی ضایعات پوستی و درد بیماران تأثیری
می شود. یورتروگرافی رتروگرید باید قبل از کارگذاری سوند فولی انجام شود. شایع ترین محل آسیب پارگی یورترای خلفی در طول دیافراگم اوروژنیتال به
ندارد. اگر از نظر پزشکی امکان پذیر باشد بهتر است که در زمان تجویز سمت یورترای پروگزیمال بولبوس است. ماده کنتراست ممکن است در لگن آسیکلوویر وریدی، مصرف همزمان داروهای سرکوب کننده ایمنی را کاهش و پرینه هم دیده شود. داد.
الف ب ج ) د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۳۲- کدام گزینه زیر جهت افتراق پنوموتوراکس از بولا کمک کننده است؟ سود و تومور فیشری
Vascular marking الف عدم رویت
Thin white line ب دیدن
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳) تعریف به تجمعات مایع پلور با حاشیه شارپ در بین فیشرهای بین
لوبولی ریه یا موقعیت ساب پلورال زیر فیشر سود و تومور یا Vaninshing Tumor
گفته می شود.
اتیولوژی مایع پلور از نوع ترانسودا بوده و تقریباً همیشه به علت
శ్రీ
3
(ج) دانسیته ضایعه
د تحدب پلور به موازات قفسه سینه
خطاهای تشخیصی در پنوموتوراکس
نارسایی احتقانی قلب (CHF) ایجاد میشود.
ه یافته های تصویر برداری
فقدان مارکینگهای ریه فقدان مارکینگهای ریه به تنهایی برای ۱ به شکل عدسی بوده و در ۷۵ موارد در فیشر مینور رخ میدهند. در دو
تشخیص پنوموتوراکس کافی نیست اختلالات دیگری که موجب فقدان طرف بسته بوده و به شکل لیمو دیده میشود.
مارکینگهای ریوی میشوند عبارتند از:
۱ بیماری های بولوس ریه ۲- کیستهای بزرگ در ریه
آمبولی ریوی که میتواند موجب عدم پرفیوژن و کاهش تعداد عروق قابل مشاهده در قسمت خاصی از ریه شود نشانه اولیگمی Westermark).
۲- با تغییر پوزیشن بیمار تمایلی به حرکت آزادانه ندارند نکته سئوال). ه سیر با درمان بیماری زمینه ای (معمولاً) (CHF) برطرف می شود، اما هر بار که CHF رخ میدهد در همان محل ایجاد میشوند.
الف ب ج د
در هیچ کدام از بیماری های فوق کارگذاری Chest tube لازم نبوده و ۱۳۴ - کدام گزینه جزء تومورهای شایع مدیاستن قدامی قرار نمی گیرد؟ برعکس تعبیه Chest tube به داخل یک بول میتواند موجب پنوموتوراکس پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) مقاوم شود. راه تشخیص توجه به خط پلور ویسرال است. خط پلور ویسرال الف) لنفوم هوچکین ب تومورهای نوروژنیک در پنوموتوراکس تحدب به خارج و به سمت دیواره قفسه سینه دارد و ج) تيموما د تراتوما موازی قفسه سینه است. در صورت شک تشخیصی میتوان از CT-Scan کمک گرفت نکته اصلی سئوال ه اشتباه گرفتن چین پوستی به جای پنوموتوراکس زمانی که بیمار بر روی کاست رادیوگرافی دراز میکشد مثلاً برای گرافی پرتابل سوپاین، چین پوستی بیمار ممکن است بین پشت بیمار و کاست رادیوگرافی گیر کند؛ به
توده های مدیاستن قدامی
ساب استرنال شایع ترین توده مدیاستن قدامی
۱- توده های تیروئیدی
٢- لنفوم
تیموم
۴- تراتوم
توده ها در مدیاستن خلفی تومورهای
توجه شایع ترین
www.kaci.ir
این مورد چین پوستی گفته میشود چین پوستی مانند خط پلور ویسرال نوروژنیک ممکن است حاشیه ای ایجاد کند که موازی دیواره قفسه سینه است. هستند. تومورهایی که از غلاف عصبی منشاء میگیرند اغلب خوش خیم بوده برخلاف خط پلور ویسرال که یک خط نازک سفید است، چین پوستی ولی تومورهای غیر غلاف عصبی، اکثراً بدخیم هستند. موجب دانسیته نواری ضخیم سفید رنگ میشود.
مشخصات
توده
تنها توده مدیاستن قدامی بوده که به طور شایع موجب انحراف
گواتر تیروئید
تراشه می شود.
توده لبوله و پلی سیکلیک اغلب غیر قرینه که ممکن است در هر بخشی از مدیاستن رخ دهد.
لنقوم (لنفادنوپاتی)
توده ای با حاشیه مشخص که ممکن است با میاستنی گراو همراه
تيموما
باشد.
توده ای با حاشیه مشخص که حاوی چربی و کلسیم در
تراتوما
CTاست -Scan
توده های مدیاستن قدامی (41)
ه اشتباه گرفتن بوردر داخلی اسکاپولا بجای پنوموتوراکس بیمار برای گرافی ایستاده فرونتال به شکلی پوزیشن میگیرد که اسکاپولاها به سمت حاشیه خارجی دنده ها قرار میگیرند در نتیجه بوردر داخلی اسکاپولاها با ریه همپوشانی ندارد. در بیشتر بیماران ترومایی گرافی سوپاین گرفته میشود.
در گرافی سوپاین بوردر داخلی اسکاپولا ممکن است با لوبهای فوقانی ریه همپوشانی داشته باشد و خط پلور ویسرال پنوموتوراکس را تقلید کند. جهت افتراق باید حدود اسکاپولا و بوردر داخلی آن را قبل از تشخیص پنوموتوراکس
مشخص نمود.
الف ب ج د
۱۳۳- کدام گزینه در مورد سود و تومور فیشرال غلط است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف )
ج (د)
(الف) تقریباً همیشه در بیماران دچار نارسایی قلبی مشاهده میشود. ب ماهیت ترانسودا دارند.
(ج) با تغییر پوزیشن بیمار جابجا میشوند. د نام دیگر آنها تومورهای ناپدید شونده است.
رادیولوژی
۶۱
دروس مینور
۶۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۳۵ کدامیک از موارد زیر کنتراندیکاسیون انجام MRI میباشد؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) سنگ کیسه صفرا ج) پروتز حلزون گوش
ب) پرولاپس میترال د) آنوریسم آئورت
یا تولوژی اختصاصی
در صورت وجود موارد زیر در بدن انجام MRI کنتراندیکه است:
۱- جسم خارجی در اربیت
-۲- کلیپس های ترمیم آنوریسم مغزی
کلیپس های عروقی
-۴- منگنه جراحی (Staples)
۵- پیس میکر
-۶- ایمپلنتهای محرک درد
۷- پمپ انسولین
- کوکلئار ایمپلنت
پمپ های دارویی
۱۳۷ کدامیک از موارد زیر مربوط به کولیت میکروسکوپی نیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) اسهال آبکی و مزمن
کولیت میکروسکوپی
لنفوسیتیک است.
ب نمای رادیولوژی طبیعی
الف ب ج د )
(ج) امکان همراهی با بیماری سلیاک در کاهش وزن
انواع کولیت میکروسکوپی شامل دو نوع کولیت کلاژنی و کولیت
. علائم بالینی کولیتهای میکروسکوپی با اسهال آبکی، مزمن، غیر خونی
و بدون کاهش وزن تظاهر مییابند گزینه الف و د.
. یافته های رادیولوژیک و آندوسکوپیک یافته های رادیولوژیک و ۱۳۶ جهت بررسی پنوموپریتوئن در بیمار بستری در ICU کدام نمای آندوسکوپیک در این بیماران طبیعی هستند گزینه ب).
رادیولوژی شکم مناسب است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ه کولیت کلاژنی کولیت کلاژنی معمولاً در زنان میانسال و مسن تر رخ
Left lateral decubitus ( Abdominal supine view )د
Antero - posterior upright الف Lateral upright view
سه نشانه وجود هوای آزاد شکم
www.kaci.ir
می دهد. کولیت کلاژنی با وجود یک لایه کلاژنی زیر اپی تلیومی متراکم افزایش تعداد لنفوسیتهای درون اپی تلیومی و انفیلتراسیون التهابی
Mixed در لامینا پروپریا مشخص میشود.
ه هوای زیر دیافراگم برای مشاهده این نشانه بیمار باید در وضعیت . كوليت لنفوسیتیک کولیت لنفوسیتیک از نظر پاتولوژی مشابه با کولیت ایستاده یا لترال دکوبیتوس چپ قرار داده شود و اشعه X به صورت افقی کلاژنی بوده ولی لایه کلاژنی زیر اپی تلیومی آن ضخامت طبیعی داشته ولی تابانده شود مگر اینکه میزان هوا زیاد باشد نکته اصلی سئوال انفیلتراسیون لنفوسیتی آن بیشتر است به ویژه لنفوسیت های T). . مشاهده هر دو سمت دیواره روده (Rigler sign) برای مشاهده توجه کولیت لنفوسیتیک با بیماری سلیاک و بیماری های اتوایمیون معمولاً به مقدار زیادی هوای آزاد نیاز دارد در هر وضعیتی قابل مشاهده مثل تیروئیدیت آرتریت و گاستریت اتوایمیون یا گاستریت لنفوسیتیک همراهی است. دارد گزینه (ج). ه مشاهده لیگامان فالسی فرم برای مشاهده معمولاً به مقدار زیادی الف ب ج د هوای آزاد نیاز دارد. در وضعیت سوپاین بهتر دیده میشود. (الف) ج د
یادداشت :
۱۳۸ - آقای ۲۳ ساله ای که از حدود ۲ ماه قبل در کارخانه ای مشغول به کار شده بود با تنگی نفس و سرفه و کاهش وزن مراجعه کرده است. در بیوپسی ریه وی ارتشاح لکه ای سلولهای التهابی منونوکلئر در بافت اینترستیشیوم و همچنین در اطراف برونشیولها مشهود است. تعداد کمی گرانولوم متشکل از سلولهای اپیتلوئید بدون نکروز مشاهده شد. تشخیص چیست؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
(الف) پنومونی مایکوباکتریوم آتیپیک (ب) سل ارزنی (ج) پنومونی افزایش حساسیتی د سیلیکوزیس
)Hypersensitivity Pneumonitis پنومونی افزایش حساسیتی
تعریف پنومونی افزایش حساسیتی یک بیماری التهابی ریه به واسطه ایمنولوژیک بوده که آلوئولها را درگیر میکند و به همین دلیل به آن آلوئولیت آلرژیک هم گفته میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
3
آنتی ژنهایی که موجب پنومونی افزایش حساسیتی میشوند
عامل محیطی
منبع آنتی ژن
چوب آلوده مرطوب کننده ها، کانالهای هوای گرم دستگاه های مرکزی تهویه هوا
قارچ ها، مخمرها
انبار لبنیات ریه کشاورزان
باکتری ها
مایعات فلزکاری، سونا، حمام های گرم بخار
مایکوباکتری ها
کبوتر، قمری، اردک و طوطی
پرندگان
ایزوسیانات (نقاش ها)، روی و رنگ ها
مواد شیمیایی
۱۳۹ در بررسی یک لوب تیروئید مربوط به زن ۲۰ ساله یک توده کپسول دار حاوی فولیکولهای کوچک و استرومای ظریف فیبروواسکولار مشاهده میشود ولی تهاجم به کپسول و عروق اطراف توده مشاهده
نمیشود. یافته های فوق با کدام اختلال تیروئید مطابقت دارد؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
Follicular Carcinoma )ب Medullary Carcinoma )د
Thyroid Adenoma الف Hyperplastic Nodule (
آدنوم های تیروئید
تعریف آدنوم تیروئید نئوپلاسم خوش خیم تیروئید بوده که از اپی تلیوم فولیکولار منشاء مییابد و معمولاً منفرد است. اگرچه اکثر آدنوم ها اتیولوژی در اغلب موارد یک بیماری شغلی بوده که به علت افزایش غیر عملکردی هستند اما تعداد اندکی از آنها هورمون های تیروئیدی تولید حساسیت به آنتی ژنهای استنشاقی مثل غبارهای آلی کپک و یونجه میکنند آدنوم توکسیک و تیروتوکسیکوز بالینی ایجاد مینمایند. ایجاد میشود. برخلاف آسم که برونشها محل آسیب هستند، پنومونی ه پاتوژنز افزایش حساسیتی آلوئول ها را درگیر میکند. ۱- در آدنوم های توکسیک مسیرهای سیستم پیام رسان رسپتور TSH . تغییرات اسپیرومتری موجب یک اختلال رستریکتیو می شود، لذا دچار موتاسیون هستند. دو موتاسیون مهم در این بیماران شامل TSHR ظرفیت انتشار کمپلیانس ریه و حجم توتال ریه کاهش مییابد. و GNAS است. آدنومهای توکسیک چون هورمون تیروئیدی تولید میکنند ه یافته های ایمنولوژیک شواهدی که به نفع عوامل ایمنولوژیک در ایجاد موجب هیپرتیروئیدی علامتدار شده و در مطالعات تصویر برداری به صورت پنومونی هستند عبارتند از: ندول داغ (Hot) دیده میشوند ۱- در نمونه به دست آمده از لاواژ برونکو آلوئولار، لنفوسیت های CD4)T و CD8) ۲ در ۲۰ از آدنوم های فولیکولی بدون عملکرد موتاسیون در ژن RAS افزایش یافته اند. دیده میشود. ۲- اکثر مبتلایان به پنومونی افزایش حساسیتی آنتی بادی های اختصاصی ه پاتولوژی آدنوم یک ضایعه منفرد بوده که از فولیکولهای پرشده از در سرم دارند. کلوئید که توسط سلولهای اپیتلیال مفروش شده تشکیل گردیده است.
www.kaci.ir
۳- در بررسی ایمنوفلورسانس در دیواره عروق کمپلمان و ایمنوگلبولین آدنوم دارای یک کپسول مشخص و سالم است.
دیده میشود. نکته ای بسیار مهم بررسی تهاجم به کپسول در افتراق آدنوم فولیکولار از ۴- در ۲ مبتلایان گرانولوم های غیرکازئیفیه دیده می شود. کارسینوم فولیکولار حیاتی است؛ چرا که در کارسینوم فولیکولار، تهاجم به کپسول . علائم بالینی پنومونی افزایش حساسیتی ممکن است به صورت یک و یا عروق وجود دارد ولی در آدنوم فولیکولار کپسول سالم و تهاجم نیافته است واکنش حاد ۴ تا ۸ ساعت پس از تماس با ماده آلرژن موجب تب، سرفه نکته اصلی سئوال گاهی در آدنوم فولیکولار آتیپی سلولی مشاهده میشود و تنگی نفس شود و یا به شکل یک بیماری مزمن با آغاز تدریجی سرفه ولی تنها نشانه بدخیمی تهاجم به کپسول است و نه آتیپی سلولی تنگی نفس، کاهش وزن و بی حالی تظاهر یابد. ه علائم بالینی: اکثر آدنومهای تیروئید به شکل ندول بدون درد تظاهر توجه: عدم حذف عامل آلرژن از محیط در نهایت موجب یک بیماری می.یابند توده های بزرگتر ممکن است علائم موضعی نظیر اشکال در بلع به اینترستیشیل مزمن ریوی میشود که با حملات حاد ناشی از تماس مجدد با وجود آورند. آنتی ژن همراه نیست. ه اسکن تیروئید آدنومها معمولاً در اسکن تیروئید به صورت ندول سرد ه پاتولوژی دیده می شوند. حداکثر ۱۰ ندولهای سرد در نهایت بدخیم می شوند. ۱- انفیلتراسیونهای Patchy (لکه ای) سلولهای منونوکلئر با تمرکز در برعکس بدخیمی در ندولهای داغ نادر است آدنوم های توکسیک در
ناحیه پری برونکیال اسکن تیروئید به صورت یک ندول داغ نمایان میشوند. ٢- لنفوسیتها سلولهای غالب هستند ولی پلاسماسل ها و ماکروفاژهای نکته افتراق قطعی آدنومها از کارسینوم فولیکولی فقط براساس بررسی اپی تلوئید نیز حضور دارند. در نوع حاد بیماری تعدادی نوتروفیل هم دقیق هیستولوژی نمونه جراحی است. مشاهده میشود. الف ب جن گرانولومهای بدون نکروز در نکروز در موارد در اطراف برونش ها (پری برونکیال) دیده میشوند. ۱۴۰ یک خانم ۲۵ ساله به دنبال هر بار عفونت تنفسی دچار ادرار ۴- در موارد مزمن پیشرفته فیبروز بینابینی دو طرفه به ویژه در لوب های خونی میشود در بیوپسی کلیه اتساع و پرسلولی فضاهای مزانژیال
۲ ۳
فوقانی ریه دیده میشود الگوی UIP)
الف ب ج
گلومرولها دیده میشود. یافته های فوق با کدام بیماری گلومرولار کلیه مطابقت دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
پاتولوژی اختصاصی
۶۳
C
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Membranous Nephropathy الف( Minimal Change Disease )ب
Membranoproliferative Glomerulonephritis (
IgA nephropathy د
IgA نفروپاتی
الف) تومور کارسینوئید ب) آدنوکارسینوم
(ج) تومور استرومایی گوارشی (GIST)
د) لنفوم
تومور نوروآندوکرین (کارسینوئید)
اپیدمیولوژی IgA نفروپاتی یکی از شایع ترین علل هماچوری راجعه اپیدمیولوژی تومور کارسینوئید در هر سنی دیده میشود ولی در دهه
میکروسکوپیک یا Gross بوده و شایعترین بیماری گلومرولی بوده که در تمام ششم زندگی شایع تر است. جهان توسط بیوپسی کلیه تشخیص داده میشود. ه منشأ تومور: این تومورها از ارگانهای نوروآندوکرین مثل بخش آندوکرین نکته IgA نفروپاتی بیماری کودکان و بالغین جوان است. پانکراس و اپی تلیوم های گوارشی تمایز یافته نورو آندوکرین مثل سلولهای G تظاهرات بالینی بیش از ۵۰% از مبتلایان به IgA نفروپاتی یک تا دو منشأ می گیرند. سرعت رشد این تومورها کمتر از کارسینوم ها می باشد. روز بعد از عفونت غیر اختصاصی دستگاه تنفسی و به میزان کمتر عفونت . محل تومور گوارشی و ادراری دچار هماچوری Gross میشوند. در ۴۰-۳۰٪ موارد فقط ۱ بیش از ۴۰ تومورهای کارسینوئید در روده کوچک قرار دارند. هماچوری میکروسکوپی با یا بدون پروتئین اوری و در ۱۰-۵٪ موارد سندرم بعد از روده کوچک درخت تراکئو برونشیال و ریه ها محل شایع قرارگیری نفریتیک رخ میدهد. تومور هستند. توجه هماچوری غالباً چند روز ادامه یافته و سپس مرتفع شده و هر . بیماری های همراه چند ماه یکبار عود مینماید. ۱ هیپرپلازی سلول درون ریز پاتوژنز اختلال در گلیکوزیلاسیون 1 IgA نقش اصلی و محوری را در ۲- گاستریت آتروفیک مزمن پاتوژنز IgA نفروپاتی بازی میکند در این بیماران مسیر آلترناتیو کمپلمان سندرم زولینگر - الیسون فعال میشود وجود C3 در مزانژیوم و فقدان C1q و C4 حاکی از فعال شدن . علائم بالینی علائم تومور کارسینوئید به هورمونی که تولید میکند مسیر آلترناتیو کمپلمان است. وابسته است. به عنوان مثال در سندرم کارسینوئید که به علت ترشح مواد ه پاتولوژی: Hallmark پاتولوژیک IgA نفروپاتی رسوب IgA در مزانژیوم و از واکتیو ایجاد میشود علائم فلاشینگ، تعریق برونکواسپاسم، درد کولیکی است. یافته کاراکتریستیک IgA نفروپاتی رسوب IgA در مزانژیوم به همراه و شکم اسهال و فیبروز دریچه سمت راست قلب رخ میدهد.
www.kaci.ir
C3 و پروپردین و به میزان کمتر IgG و IgM میباشد. یافته های بافت شناسی ه پاتولوژی
IgA نفروپاتی بسیار متغیر بوده و ممکن است به یکی از حالت های زیر باشد ۱ در نمای ماکروسکوپی تومور کارسینوئید ظاهر پولیپوئید و زرد رنگ یا ۱ ممکن است گلومرولها طبیعی باشند. قهوه ای روشن (برنزه) دارد و میتواند موجب ولولوس و انسداد روده شود. ۲- ممکن است پهن شدن مزانژیوم و التهاب سگمنتال در برخی گلومرولها ۲ در نمای میکروسکوپی سلولهای تومورال مشابه یکدیگر بوده و کروماتین با نمای Salt-Pepper و سیتوپلاسم گرانولر صورتی رنگ و هسته گرد تا بیضی مشاهده میشود نکات برجسته در شرح حال
گلومرولونفریت فوکال پرولیفراتیو دیده شود. گلومرولونفریت مزانژیوپرولیفراتیو
-۴- به ندرت گلومرولونفریت هلالی (Crescentic)
ه پیش آگهی مهم ترین عامل در پیش آگهی تومور کارسینوئید، محل ه ارتباط با سایر بیماریها IgA نفروپاتی واریانی از پورپورای هنوخ شوئن تومور است. تومورهای روده کوچک ژژنوم و ایلئوم، تمایل دارند که لاین است. برخلاف IgA نفروپاتی که یک بیماری صرفاً کلیوی میباشد بیشتر از همه مهاجم باشند در حالی که تومورهای آپاندیس تقریباً همیشه پورپورای هنوخ شوئن لاین یک بیماری سیستمیک بوده که پوست خوش خیم هستند. تومورهای کولورکتال هم پیش آگهی خوبی دارند. راشهای پورپورایی دستگاه GI درد شکمی مفاصل (آرتریت) و کلیه را مبتلا می نماید.
الف ب ج د
توجه شیوع IgA نفروپاتی در مبتلایان به بیماری سلیاک و مبتلایان به ۱۴۲- مرد ۶۰ ساله ای با درد و تغییر شکل استخوانهای ران و لگن طی چند سال اخیر مراجعه کرده است. او اخیراً دچار شکستگی استخوان فمور شده
بیماری کبدی بیشتر میباشد.
الف ب ج د
است. در آزمایشها آلکالن فسفاتاز سرمی به طور قابل توجهی افزایش یافته اما سطح کلسیم و فسفر طبیعی است. در بررسی میکروسکوپی ۱۴۱ در بررسی توده زیر مخاطی معده خانم ۴۵ ساله ضایعه پولیپ نمای موزائیکی استخوان دیده میشود کدامیک از گزینه های زیر با پاتوژنز مانند ۲ سانتی متری دیده میشود. در مشاهده ماکروسکوپی به رنگ بیماری تطابق بیشتری دارد؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
قهوه ای روشن بوده و بررسی بافت شناسی جزایر رشته ها، غدد یا (الف) افزایش فعالیت استئوبلاستها در مراحل اولیه بیماری ورقه هایی از سلولهای یک شکل را نشان میدهد که دارای سیتوپلاسم ب کاهش فعالیت استئوکلاستها در اثر جهش ژنتیکی مختصر و گرانولر صورتی رنگ و هسته منقوط بیضی شکل با نمای فلفل (ج) افزایش فعالیت استئوکلاستها به دنبال عفونت ویروسی د کاهش تولید ماتریکس کلاژنی توسط استئوسیتها پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۶۴) نمکی هستند. تشخیص کدام است؟
I
3
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیماری پاژه
ه تعریف در این بیماری ابتدا بافت استخوان جذب شده و به جای آن بافت استخوانی ضعیفی جایگزین میشود که مستعد شکستگی و دفورمیتی است.
مراحل بیماری بیماری پاژه ۳ مرحله متوالی را طی میکند ۱ مرحله استئولیتیک در این مرحله استخوان جذب شده و تحلیل میرود. مرحله ترکیبی استئوکلاستیک - استئوبلاستیک در این مرحله استخوان
جدید ساخته میشود.
مرحله استئواسکلروزی
ه اپیدمیولوژی بیماری پاژه معمولاً در اواخر بزرگسالی بیشتر از ۴۰ سال) شروع میشود.
ه پاتوژنز عوامل محیطی و ژنتیکی در ایجاد بیماری نقش دارند. ۱ موتاسیون در SQSTM1 در نیمی از موارد فامیلیال و ۱۰ موارد اسپورادیک وجود دارد.
Osteoblasts
الگوی موزائیکی در استخوان لاملار در بیماری پاژه
الف)
ج د
-۲- موتاسیون فعال کننده در RANK و موتاسیونهای غیر فعال کننده در ۱۴۳ زن ۵۵ ساله ای با سابقه طولانی بیماری کلیوی و تحت دیالیز OPG در برخی موارد بیماری پاژه جوانان دیده میشود. به دلیل شکستگی خود به خودی استخوان رادیوس مراجعه کرده عفونت با ویروسهایی مثل ویروس سرخک و سایر ویروسهای RNA است. رادیولوژی نواحی کیستیک در متافیز استخوان رادیوس نشان دار حساسیت به ویتامین D و ترشح -6-IL را تحت تأثیر قرار داده و منجر به میدهد. در آزمایش ها کلسیم سرم کاهش یافته، فسفر افزایش یافته و افزایش بازجذب استخوان میشوند نکته اصلی سئوال سطح PTH بسیار بالا گزارش شده است. در معاینه هیستوپاتولوژیک مورفولوژی در مرحله اسکلروتیک بیماری الگوی موزائیکی استخوان سلولهای استئوکلاست با حاشیه برجسته و فضای استخوانی در حال لاملار دیده میشود در این الگو استخوانهای لاملار به شکل یک پازل تخریب مشاهده شده اند. این یافته ها به احتمال زیاد نشان دهنده در می آیند نکته برجسته در شرح حال پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
www.kaci.ir
کدامیک از تشخیصهای زیر است؟
مناطق درگیر بیماری پاژه در ۱۵ موارد تک استخوانی و در سایر موارد (الف) پوکی استخوان ناشی از یائسگی چند استخوانی است. اسکلت محوری یا پروگزیمال فمور در ۸۰٪ موارد درگیر ب استئومالاسی به علت کمبود ویتامین D هستند. (ج) بیماری پاژه در مراحل پیشرفته ه علائم بالینی بیشتر موارد بیماری بی علامت بوده و تنها به صورت د استئودیستروفی ناشی از هیپرپاراتیروئیدی ثانویه یافته های رادیوگرافیک تصادفی کشف میشوند علائم بالینی بیماری پاژه به هیپرپاراتیروئیدی قرار زیر هستند تعریف هیپرپاراتیروئیدی با افزایش ترشح PTH موجب افزایش فعالیت ۱- درد استخوانی به علت شکستگیهای کوچک یا رشد بیش از حد استئوکلاستی بازجذب استخوان و استئوپنی میشود. ه پاتوژنز هورمون پاراتیروئید از راههای زیر نقش مهمی در هموستاز کلسیم دارد
استخوان -۲- صورت بیمار به شکل صورت شیر میشود که علت آن بزرگی
استخوانهای جمجمه و صورت است.
انواژیناسیون قاعده جمجمه (Platybasia) -۴- استئوآرتریت ثانویه به خمیدگی استخوان فمور و تیبیا
فعال سازی استئوکلاستها افزایش جذب استخوان و تحرک کلسیم این اثر به طور غیر مستقیم با واسطه افزایش بیان RANKL توسط استئوبلاستها انجام میشود.
شکستگی های Chalk Stick در استخوانهای بلند اندام تحتانی ۲- افزایش جذب کلسیم توسط توبولهای کلیوی
-۶- شکستگی فشاری در ستون مهره ها که موجب کیفوز میشود.
افزایش ترشح ادراری فسفر
ه یافته های آزمایشگاهی مهمترین یافته آزمایشگاهی در بیماری پاژه -۴- افزایش تولید ویتامین D فعال یا OH) D) 1,25 در کلیه ها افزایش آلکالن فسفاتاز است؛ به طوری که شایعترین علت افزایش ایزوله اثر این فرآیندها افزایش کلسیم سرم است که در شرایط طبیعی، مانع از آلکالن فسفاتاز در افراد بالای ۴۰ سال بیماری پاژه است. کلسیم و فسفر تولید بیشتر PTH می شود. سرم در این بیماران طبیعی است. انواع هیپرپاراتیروئیدی به دو نوع زیر تقسیم میشود درمان از کلسی تونین و بیس فسفوناتها برای درمان بیماری پاژه ۱ اولیه به علت آدنوم یا هیپرپلازی پاراتیروئید ایجاد میگردد. استفاده میشود. ۲- ثانویه در نارسایی مزمن کلیه دیده میشود که موجب تولید ناکافی . عوارض استئوسارکوم ثانویه در کمتر از ۱ تمام مبتلایان و در ۱۰-۵ D - ( 125 هیپرفسفاتمی اسیدوز متابولیک و رسوب آلومینیوم در مبتلایان به نوع شدید چند استخوانی دیده میشود. استخوان در افراد تحت (دیالیز میشود نکته اصلی سئوال
پاتولوژی اختصاصی
۶۵
۶۶
دروس مینور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مورفولوژی هیپرپاراتیروئیدی درمان نشده و علامت دار با اختلالات زیر ه پاتولوژی همراه است. 1- وجود آشیانه هایی از سلولهای خال در اپیدرم ۱- استئوپروز این اختلال در تمام بدن رخ داده ولی در بند انگشتان جایگزینی سلولهای خال به جای لایه سلولهای بازال طبیعی در مهره ها و پروگزیمال فمور شدیدتر است. در این اختلال استئوکلاستها محل اتصال درم به اپیدرم که به آن هیپرپلازی لنتیگو گفته می شود. به مرکز ترابکولها نفوذ کرده و نمایی شبیه ریل راه آهن ایجاد میکنند که - آتیپی سلولی که به شکل هسته های با حدود نامنظم، زاویه دار و استئیت جدا کننده (Dissecting Osteitis) گفته میشود در اطراف مناطق هیپرکرومازی تظاهر می یابد. درگیر بافت فیبروواسکولار جایگزین فضاهای مغز استخوان میشود. ۲ تومورهای قهوه ای از دست رفتن استخوان موجب شکستگی های الف ب ج د کوچک و خونریزی میشود با ورود ماکروفاژها و رشد بافت فیبروزی
۴ باندهای فیبروزه موازی کاراکتریستیک
ترمیمی یک توده به نام تومور قهوه ای (Brown tumor) ایجاد می شود. ۱۴۵ - آقای ۶۰ ساله ای با توده ای در بیضه راست مراجعه کرده است . در رنگ قهوه ای این تومور به علت خونریزی و هموسیدرین است. برش میکروسکوپی دستجات سلولهای تومورال چندوجهی مشاهده ۳- استئیت فیبروز کیستیک در هیپرپاراتیروئیدی شدید ترکیبی از افزایش گردید که دارای سایز کوچک و متوسط و بزرگ بودند. در اطراف این فعالیت سلولی استخوان فیبروز اطراف ترابکولر و تومورهای قهوه ای کیستیک دستجات سلولی سلولهای التهابی لنفوسیتی مشاهده نگردید.
افزایش تومور مارکرهای سرمی نیز گزارش نگردید. تشخیص چیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ایجاد شده که به آن استئیت فیبروزی کیستیک گفته می شود. . تظاهرات بالینی با کاهش توده استخوانی بیماران مستعد شکستگی دفورمیتی استخوانی و ضایعات مفصلی میشوند. الف) کوریوکارسینوم یادآوری استئوپنی در بند انگشتان قویاً به نفع هیپرپاراتیروئیدی است. ج) تومور کیسه زرده درمان کاهش سطح PTH میتواند سبب بهبود کامل ضایعات شود.
الف ب ج د
ب کارسینوم امبریونال
د) سمینوم اسپرماتوسیتیک
تومورهای اسپرماتوسیتیک در گذشته به آن سمینوم اسپرماتوسیتی گفته میشد ولی از نظر بالینی و بافت شناسی یک تشخیص مجزا است. اپیدمیولوژی این تومور ناشایع بوده و نسبت به سایر تومورهای بیضه در ۱۴۴ خانم ۲۱ ساله ای با ضایعات قهوه ای رنگ متعدد در نواحی پشت سن بالاتری به وجود میآید مبتلایان اکثراً بیشتر از ۵۰ سال سن دارند.
و اندامها مراجعه کرده است. در برش میکروسکوپی از ضایعات فوق
www.kaci.ir
ه پاتولوژی افزایش ملانوسیتها در لایه بازال اپیدرم همراه با هیپرکروم شدن هسته ۱ برخلاف سمینوم کلاسیک انفیلتراسیون لنفوسیتی گرانولوم و سلولها و تغییرات آتیپیک و میتوز مشاهده گردید. در قسمت بالایی سن سیشو تروفوبلاست وجود ندارد. درم مقدار کمی فیبروز همراه با ارتشاح سلولهای التهابی لنفوسیتی ۲ با نئوپلازی ژرم سل In Situ ارتباطی ندارد. مشاهده میگردد. یافته های فوق با کدام نوع نووس مطابقت دارد؟ متاستاز نمی دهد. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) -۴- معمولاً از سلولهای چند وجهی (پلی گونال) با اندازه های مختلف تشکیل یافته است که به شکل ندول یا صفحاتی قرار دارند.
ب جانکشنال د اینترا در مال
الف) بلو (ج) دیسپلاستیک توجه با توجه به جدول ارائه شده در صفحه بعد در تومور اسپرماتوسیتیک خال های دیسپلاستیک تومور مارکرها منفی هستند. انواع خالهای دیسپلاستیک ممکن است اسپورادیک یا فامیلیال باشند. الف ب ج د انواع ارثی پیش ساز ملانوم بدخیم بوده ولی احتمال تغییر بدخیمی در نوع اسپورادیک کمتر است. در موارد اسپورادیک فقط در افرادی که ۱۰ یا بیشتر خال دیسپلاستیک دارند ریسک ملانوم افزایش می یابد. توجه در افراد با سندرم خال دیس پلاستیک خانوادگی، خطر د ژنرسانس بدخیم خالهای دیس پلاستیک در طول عمر تقریباً ۱۰۰٪ است. ه پاتوژنز موتاسیونهای فعال کننده RAS و BRAF در خال های دیس پلاستیک دیده میشود.
مورفولوژی خالهای دیسپلاستیک غالباً از خالهای اکتسابی بزرگتر بزرگتر از ۵ میلی متر بوده و ممکن است به صورت صدها ضایعه در بدن تظاهر یابند. این خالها دارای سطح سنگریزه ای Pebbly) و به شکل ماکول مسطح یا پلاک برجسته هستند. میزان پیگمان آنها متفاوت بوده و دارای
یادداشت :
حاشیه نامنظم هستند.
روانپزشکی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه تومورهای بیضه مربوط به سئوال (۱۴۵)
تومور مارکرها
مورفولوژی
سن پیک شیوع (سال)
تومور
صفحاتی از سلول های چند ضلعی یکسان با سیتوپلاسم روشن و افزایش hCG در ۱۰ مبتلایان لنفوسیت در استروما تمایز ضعیف، سلول های پلئومورف در Cord صفحات یا تشکیلات منفی در کارسینوم امبریونال خالص پاپیلری، اکثر آنها دارای سلولهای کیسه زرده و کوریوکارسینوم هستند.
۴۰-۵۰
-٢٠٣٠
سمينوم
کارسینوم امبریونال
سلول های چند ضلعی پلی گونال) کوچک ، متوسط و بزرگ بدون منفی انفيلتراسيون التهابي
۵۰-۶۰
تومور اسپرماتوسیتیک
سلول های شبه آندوتلیومی با تمایز ضعیف سلولهای مکعبی یا افزایش FP در ۹۰ بیماران استوانه ای
۳
کارسینوم کیسه زرده
در ۱۰۰ بیماران بالا رفته است.
سیتوتروفوبلاست و سن سیشو تروفوبلاست بدون ایجاد پرز
٣٠-٢٠
کوریوکارسينوم
منفی در تراتوم خالص)
بافت هایی از هر ۳ لایه ژرم سل با درجات متفاوتی از تمایز
تمامی سنین
تراتوم
افزایش سطح HCG و FP در ۹۰ بیماران
متغیر شایع ترین ترکیب تراتوم و کارسینوم امبریونال است.
۱۵-۳۰
Mixed تومور
روانپزشکی
www.kaci.ir
۱۴۷ خانم جوانی به درمانگاه روانپزشکی مراجعه کرده است. حین مصاحبه از خلق افسرده کاهش تمرکز کاهش خواب و کاهش اشتها شاکی است بیمار ذکر میکند از زندگی خسته شده است و قصد خودکشی با قرصهای مادرش را دارد در سابقه بیمار یک نوبت بستری در بخش روانپزشکی وجود دارد. علائم حین بستری شامل پرخاشگری شدید کاهش نیاز به خواب پرحرفی و افزایش انرژی بوده است. تشخیص بیمار کدام است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۱۴۶ بر اساس مطالعه جهانی بیماری ها در سال ۱۹۹۰ اولین علت (الف) اختلال افسردگی اساسی (MDD) سال های سپری شده با ناتوانی کدام گزینه است؟ ب اختلال دو قطبی نوع یک BMD Type I) پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ج) اختلال دو قطبی نوع دو (BMD Type II)
(الف) بیماری های قلبی - عروقی ب افسردگی اساسی
(ج) اسکیزوفرنیا
د بیماریهای انسدادی مزمن ریه
Cyclothymia د سیکلوتایمی
افتراق اختلال دو قطبی نوع ۱ و ۲
اپیزود هیپومانیا
. علائم خفیف تر است
اپیزود مانیا بار جهانی بیماریها (CBD به نحو معناداری نشان میدهد که اختلالات روانی به شدت کمتر از آنچه هست برآورد می شوند. در بین ۱۰ علت ه علائم شدید تر است ه مدت علائم یک هفته مگر اینکه بیمار • مدت علائم حداقل ۴ روز اول در کل جهان در سال ۱۹۹۰ که بر اساس سالهای سپری شده با ناتوانی بستری شود . اختلال واضحی در عملکرد ندارد برآورد شده است ۵ علت مربوط به اختلالات روانی بوده است که به ترتیب . اختلال شدید عملکرد اجتماعی یا شغلی . نیازی به بستری ندارد ه نیاز به بستری دارد . فقدان علائم سایکوتیک
عبارتند از: ه وجود علائم سایکوتیک ۱- اختلال افسردگی ماژور تک قطبی مهمترین و شایع ترین در بین تمام
بیماری ها
۲- نوشیدن الکل اختلالات خلقی دو قطبی
۴- اختلال اسکیزوفرنی - اختلال وسواسی - جبری
الف ب ج د
دو قطبی نوع : وجود اپیزود مانیا با یا بدون اپیزود افسردگی دو قطبی نوع II وجود اپیزود هیپومانیا به همراه حداقل یک اپیزود افسردگی ماژور
اختلال دو قطبی نوع ۱ بیمار به صورت متناوب دوره های افسردگی ماژور و دوره های خُلق بالا در حد مانیا دارد بر اساس DSM-V هرگاه بیماری برای اولین بار دچار مانیا شود در گروه اختلال دو قطبی نوع I قرار میگیرد. اختلال دوقطبی نوع ۲ دوره های افسردگی در این بیماران به شکل افسردگی ماژور است ولی دوره خلق بالا خفیف تر در حد نیمه شیدایی
۶۷
۶۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(هیپومانیا میباشد. این بیماران علائم مانیا را به صورت خفیف تر و در حد آنتی سایکوتیک ها و اگر علائم اضطرابی داشته باشد از داروهای ضد اضطرابی ۴ روز دارند. به مدت کوتاه استفاده میشود. افتراق مانیا از هیپومانیا درمان نگهدارنده دراز مدت بعد از ترک از فلوکستین یا بوپروپیون به ۱- طول مدت علائم در مانیا حداقل یک هفته است ولی در هیپومانیا عنوان درمان نگهدارنده استفاده میشود. نالتروکسان هم در کاهش مصرف علائم خفیف تر بوده و حداقل ۴ روز میباشد. آمفتامین مؤثر میباشد روان درمانی در این بیماران الزامی میباشد. ۲- مانیا موجب افت شدید عملکرد میگردد؛ در حالی که در هیپومانیا اختلال واضحی در عملکرد شغلی و اجتماعی وجود ندارد. ضرورت بستری به نفع مانیا میباشد. -۴- تظاهرات سایکوتیک از جمله توهم و هذیان به نفع مانیا است.
الف ب ج د
الف ب ج د
۱۴۹- آقای ۲۳ ساله ای از چند سال قبل از سوار شدن هواپیما اجتناب می کند. ایشان ذکر میکنند که هنگام ورود به هواپیما به دلیل ترس و نگرانی شدید از خرابی و سقوط هواپیما دچار تپش قلب زیاد سنگینی قفسه سینه، تعریق احسای گیجی و منگی میگردد. کدام اختلال مطرح پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۱۴۸ جوان ۲۶ ساله ای را با علائم پرخاشگری شدید لفظی و فیزیکی میباشد؟ هذیان بزرگ منشی و توهم شنیداری هیپرتانسیون و میدریاز به اورژانس الف) آگورافوبیا آورده اند. پس از بستری در اورژانس و اقدامات درمانی علائم بیمار (ج) فوبیای خاص
بهبود می یابد ولی طی روزهای بعد از پرخوابی پراشتهائی، احساس خستگی و کندی روانی حرکتی شکایت دارد جهت درمان نگهدارنده کدام گزینه توصیه میگردد ؟
(الف) بوپروپیون ج) الانزاپین
ب پاروکستین د نورتریپتیلین
آمفتامینها و مواد شبه آمفتامینی (محرک)
فوبی خاص
ب پانیک د) وسواس جبری
تعریف به ترس یا اضطراب شدید و نامتناسب از یک جسم یا یک پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) موقعیت خاص فوبی خاص فوبی ساده گفته میشود؛ مثل ترس از ارتفاع پرواز آسانسور حیوانات تزریق یا دیدن خون فرد تلاش میکند تا از مواجهه با فوبی خاص دوری کند.
اپیدمیولوژی فوبیها شایع ترین اختلالات روانی هستند و در زنان . مکانیسم عمل نحوه اثر این داروها با آزاد کردن کاتکول آمین ها ۲ برابر شایعترند. شیوع فوبی خاص ۵ تا ۱۰٪ و گاها تا ۲۵٪ می باشد.
www.kaci.ir
خاص ندارد.
(مخصوصاً دوپامین) در مسیر پاداش از تگمنتوم و نترال به کورتکس مغز . تشخیص ترس، اضطراب و رفتارهای اجتماعی در فوبی خاص باید می باشد. حداقل ۶ ماه ادامه داشته باشد و سبب اختلال عملکرد شود. ه کاربردها این مواد موجب سرخوشی و کاهش اشتها شده و در درمان درمان ADHD نارکولپسی و بعضی موارد افسردگی به کار میروند. ۱ درمانهای روان شناختی درمان اصلی فوبی خاص روشهای ه نحوه مصرف: طریقه مصرف معمولاً خوراکی بوده ولی از طریق تزریق روان شناختی شامل رفتار درمانی روان درمانی بینشگرا هیپنوتیزم درمان استنشاق و تدخین هم قابل مصرف هستند. حمایتی و خانواده درمانی هستند. ه اپیدمیولوژی: معمولاً کسانی که میخواهند ساعات طولانی بیدار ۲ درمان های دارویی فقط در مواردی که حمله پانیک رخ دهد بمانند مثل دانشجویان و رانندگان کامیون این مواد را سوء مصرف میکنند اندیکاسیون دارند؛ در غیر این صورت درمان دارویی جایی در درمان فوبی ۱- سوء مصرف آمفتامینها بیشتر در جوانان دیده میشود. -۲- تزریق مت آمفتامین در سالهای اخیر در ایران افزایش یافته است. . علائم مصرف و مسمومیت ۱ علائم روانشناختی علائم شبیه به اسکیزوفرنی پارانوئید سرخوشی یا افت عاطفی تغییر در روابط اجتماعی گوش به زنگی حساسیت بین فردی اضطراب، استرس، عصبانیت رفتار کلیشه ای اختلال قضاوت و عملکرد ۲- علائم نورولوژیک: آژیتاسیون یا گندی سایکوموتور، ترمور ناهماهنگی حرکتی، کانفیوژن دندان قروچه دیسکینزی و دیستونی، تشنج، کوما و مرگ علائم جسمی افزایش یا کاهش فشارخون و ضربان قلب، اتساع مردمک ها تعریق یا احساس سرما تهوع و استفراغ، کاهش وزن دپرشن عضلانی و تنفسی درد قفسه سینه و آریتمی قلبی ه انواع محرک ها مت آمفتامین (شیشه)، متیل فنیدیت ، افدرین و اکستازی
(MDMA)
درمان مسمومیت حاد درمان مسمومیت حاد علامتی بوده و بر اساس علامت غالب است. اگر بیمار دچار علائم سایکوتیک باشد از
(الف)
جد
فوبی خاص نسبت به آسانسور
روانپزشکی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۵۰ در مرد جوان مبتلا به اسکیزوفرنی با شکایت از Impotence ناتوانی مصرف داروهای زیر در مبتلایان به دلیریوم ممنوع است جنسی کدامیک از آنتی سایکوتیکهای زیر مناسب تر می باشد؟ الف) آنتی سایکوتیکهای با خاصیت آنتی کلینرژیک بالا مثل پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) فنوتیازین ها کلرپرومازین) ب زیپراسیدون
الف) آری پیپرازول (ج) هالوپریدول
ب ریسپریدون د) فلوفنازین
الف ب ج د
1 عوارض آری پیپرازول عبارتند از سردرد خواب آلودگی، آژیتاسیون سوء هاضمه، اضطراب و تهوع -۲- آری پیپرازول موجب کاهش لیبیدو و ناتوانی جنسی نمی شود. مصرف آری پیپرازول موجب افزایش وزن و افزایش خطر دیابت نمیگردد به طور کامل بهبود مییابد؛ کدام تشخیص مطرح است؟
۱۵۲- خانم جوانی به دنبال از دست دادن اعضای خانواده در یک تصادف دچار هذیان توهم و گفتار آشفته گردیده است و پس از ۳ هفته
و سطح پرولاکتین را بالا نمی برد.
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
-۴- آری پیپرازول تغییر مهمی در فاصله QT ایجاد نمیکند. ۵ ریسپریدون موجب کاهش لیبیدو و اختلالات نعوظ می شود گزینه (ب) ۶- داروهای آنتی سایکوتیک نسل اوّل مثل هالوپریدول و فلوفنازین میتوانند موجب اختلال در ارگاسم و اختلالات نعوظی شوند گزینه های ج و د)
الف ب جن
Schizophreniform disorder )الف(
Schizoaffective disorder )ب Brief psychotic disorder )ج Delusional disorder )د
اختلال سایکوتیک گذرا
(Brief psychotic disorder)
۱۵۱ - آقای ۶۷ ساله ای بستری در بخش داخلی طی چند روز اخیر دچار تعریف یک سندرم سایکوتیک گذرا و موقتی بوده که علائم آن حداقل نوسان در سطح هوشیاری گردیده است. به طوری که حین عصر و شب یک روز و حداکثر یک ماه ادامه می یابد بیمار متعاقب یک استرس شدید در تغییرات شناختی بیشتری مانند اختلال حافظه و جهت یابی نیز اضافه زندگی دچار هذیان توهم و صحبت آشفته میگردد بی ثباتی خلقی، اغتشاش میگردد. وی دچار بی قراری قابل توجهی شده و گهگاهی تصاویری را شعور (سردرگمی و اختلال در توجه در اختلال سایکوتیک گذرا نسبت به
میبیند که واقعیت ندارند؛ محتمل ترین تشخیص چیست؟
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳)
الف) اسکیزوفرنی ب اختلال خلقی دو قطبی نوع ۱ با همراه علائم سایکوتیک
ج) دلیریوم د) دمانس حاد
www.kaci.ir
سایکوزهای مزمن شایع تر هستند.
انواع
۱- متعاقب استرس شدید
۲- پس از زایمان
بدون وجود استرس
ه ریسک فاکتورها
۱ در افراد با شخصیتهای نمایشی هیستریونیک خود شیفته ۱ علامت اصلی دلیریوم، اختلال در سطح هوشیاری است که معمولاً با اسکیزوتایپال Borderline و پارانوئید شایع تر است. -۲- در افرادی که سابقه خانوادگی اسکیزوفرنی و اختلالات خلقی دارند
کاهش توجه و آگاهی تظاهر می یابد. ۲- دلیریوم بیشتر در افراد سالخورده و بستری در بیمارستان رخ میدهد. علائم دلیریوم در هنگام شب و غروب آفتاب بدتر میگردد. -۴- ویژگی های اصلی دلیریوم که اکثراً در شرح حالها وجود دارند
عبارتند از:
ه فرد سالخورده بستری در بیمارستان
. دیس اورینتاسیون نسبت به زمان و مکان و شخص ه توهمات بینایی
. تشديد علائم در شب و با غروب آفتاب پدیده غروب زدگی -۵- داروهایی که در درمان دلیریوم به کار برده می شوند عبارتند از: الف) آنتی سایکوتیک های تیپیک هالوپریدول ب) آنتی سایکوتیک های آتیپیک اولانزاپین (ج) بنزودیازپین های کوتاه اثر اگزاز پام و لورازپام ۶ در مبتلایان به پارکینسون اگر دچار دلیریوم همزمان شوند میتوان از کلوزاپین یا کوئتیاپین استفاده کرد.
شایع تر می باشد.
عواملی که موجب پیش آگهی خوب در اختلال سایکوتیک گذرا می گردند
کوتاه مدت بودن
. فقدان سابقه فامیلی اسکیزوفرنی
ه آغاز ناگهانی
. وجود استرس شدید . وجود علائم عاطفی
ه سازگاری خوب در دوره قبل از بیماری . فقدان شخصیت اسکیزوئید وجود کنفوزیون و گم گشتگی کندی عاطفه خفیف و ناچیز
الف) ب .
جد
۶۹
۷۰
I
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یوست
۱۵۳ کودک ۳ ساله با ضایعات پاپولوپوسچولار ژنرالیزه و درگیری کف دست و پا و صورت از یک ماه پیش به درمانگاه ارجاع شده است. ضایعات شدیداً خارش دار هستند ضایعات مشابه در پدر و مادر کودک نیز دیده میشود. بهترین درمان در این کودک کدام است؟ الف) لوسیون لیندان
ب) سولفور ۱۰
(ج) کرم بتامتازون و شربت هیدروکسی زین
د) ایورمکتین خوراکی
۱ ویژگیهای کاراکتریستیک گال عبارتند از:
شهرها و استانهایی که در آنها لیشمانیوز وجود دارد
روستایی (زئونوتیک) اصفهان، خوزستان فارس گلستان خراسان، سمنان، کرمان ایلام، قم و بوشهر شهری آنتروپونوتیک مشهد تهران ،کرمان، شیراز، یزد، بم و نیشابور
١- ليشمانیوز (سالک) با یک پاپول یا پلاک قرمز مایل به بنفش که در طی ۲ هفته در مرکز آن زخم ایجاد میشود تظاهر می یابد. این ضایعات بدون درد بوده و دارای ایندوریشن هستند.
رایج ترین روش تشخیص لیشمانیوز ،پوستی مشاهده مستقیم پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) آماستیگوتهای انگل در اسمیر مستقیم از ضایعاتی که با رنگ آمیزی گیمسا
تهیه شده اند میباشد آماستیگوتها به صورت آزاد و داخل ماکروفاژها
مشاهده میشوند.
مهمترین داروی مصرفی در درمان لیشمانیوز پوستی تزریق داخل
ضایعه ای ترکیبات آنتیموان ۵ ظرفیتی (گلوکانتیم است.
۴- درمان موضعی شامل تزریق داخل ضایعه ای گلوکانتیم هر هفته به همراه الف) خارش شدید شبانه که به ویژه بعد از حمام گرم شدت می یابد. کرایوتراپی هر ۲ هفته است. در صورت همزمانی تزریق داخل ضایعه ای گلوکانتیم ب وجود Burrow (نقب) به ویژه در پره های بین انگشتی، کنار دست ها و کرایوتراپی ابتدا کرایوتراپی و سپس تزریق انجام میشود. و مچ دست تنه، باسن و آلت تناسلی ج) وجود خارش در سایر اعضای خانواده
الف ب ج د
۲- وجود پوسچول در کف دست و کف پای شیرخواران به شدت به نفع گال است. ۱۵۵ کدام مورد در آلوپسی آره آتا با پروگنوز بهتری همراه است؟ در شیرخواران ضایعات پوستی گال ممکن است به صورت پاپول
www.kaci.ir
(الف) شروع بیماری در کودکی ج) درگیری ناخن
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب همراهی با آتوپی د آلوپسی ناحیه صورت و ریش
پوسچول و وزیکول و به ویژه در کف دست و کف پا باشد. ۴ رایج ترین داروی مصرفی در درمان گال کرم پرمترین است. در بیماران باردار و شیرخواران بزرگتر از ۲ ماه هم میتوان از کرم پرمترین استفاده کرد. ۵ در کودکان و شیرخواران در درمان گال از پماد سولفور وازلین استفاده عواملی که پیش آگهی آلوپسی آره آتا را بد میکنند می شود. پماد سولفور باید ۳ روز پشت سر هم استفاده شود نکته اصلی سئوال ۱- شروع بیماری از دوران کودکی -۶- لوسیون لیندان در موارد زیر ممنوع بوده و توصیه نمی شود بیماران گرفتاری ناخنها آتوپیک، گال نروژی کراسته دار شیرخواران ،نارس، صرع غیر قابل کنترل - انواع شدید زنان حامله یا شیرده شیرخواران و اطفال مبتلایان به بیماریهای مغزو ۴- همراه بودن با آتوپی اعصاب، افراد با وزن کمتر از ۵۰ کیلوگرم و افراد سالخورده الف ب ج د ایورمکتین در زنان باردار و شیرده و شیرخواران با وزن کمتر از کنتر اندیکه است. ۱۵۶- تمام گزینه ها در مورد بیماری ویتلیگو صحیح است، بجز؟ خارش و ضایعات پوستی ممکن است ۲ تا ۴ هفته پس از درمان گال پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳) ادامه یابند و نباید شکست درمان در نظر گرفته شوند بلکه نشان دهنده پاسخ الف) در معاینه با لامپ وود به نحو مشخصی سفیدی و بازتابنده نور ظاهر می شود. ب بهبود ضایعات با فعال شدن و مهاجرت سلولهای ذخیره ملانوسیتی در فولیکول مو رخ میدهد.
به مایتهای مرده است. الف) جد
ج) NB-UVB انتخاب اول در ویتلیگو ژنرالیزه است. ۱۵۴- آقای جوانی با یک پلاک زخمی که از ۲ ماه قبل بر روی صورت به د NB-UVB در کودکان زنان باردار و شیرده قابل استفاده نیست. دنبال مسافرت به اطراف اصفهان ایجاد شده مراجعه نموده است. در اسمیر از ضایعه ، ارگانیسم عامل بیماری درون هیستیوسیت ها دیده ۱- تشخیص بیماری ویتلیگو بالینی است. در معاینه با لامپ Wood پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) ضایعه بسیار سفید دیده شده و منعکس کننده نور است. لذا از لامپ Wood میتوان برای تشخیص استفاده کرد گزینه الف).
شود. بهترین درمان کدام است؟
(الف) آسیکلوویر
ج) ترکیبات آنتی موان
ب استروئید سیستمیک د) سفالکسین
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پوست
2
۲- بهبودی ضایعات از محل فولیکولهای مو شروع شده و تدریجاً به سمت ضایعات گسترش مییابند پروسه بهبودی ۶ تا ۱۲ ماه زمان میبرد گزینه (ب) درمان با NB-UVB خط اول درمان در ویتلیگوی ژنرالیزه بزرگسالان و کودکان است. از NB-UVB میتوان در کودکان زنان حامله و دوران شیردهی استفاده کرد.
الف ب ج د
۱۵۷ خانم جوانی با آکنه صورت تحت درمان با ایزوترتینوئین خوراکی میباشد. چه مدت بعد از قطع درمان حاملگی منعی ندارد؟
الف) یک ماه ج) یک سال
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب ۳ ماه د ۶ ماه
ایمنوفلورسانس مستقیم در بولوس ،پمفیگوئید رسوب خطی IgG و C3 را در غشاء پایه نشان میدهد.
عوارض ایزوترتینوئین خوراکی شایع ترین عارضه مصرف ایزوترتینوئین ۲ - BPAG2 (یا BP180) به کمک آزمون ELISA می توان آنتی بادی های عارضه پوستی مخاطی خشکی پوست و لب است و مهم ترین عارضه آن IgG و IgE را بر علیه BP180 تشخیص داد. سطح BP180 با فعالیت بیماری تراتوژن بودن دارو است؛ لذا زنان در سنین باروری باید در طول درمان و یک ماه پس از قطع دارو از حداقل ۲ روش پیشگیری از بارداری استفاده کنند.
www.kaci.ir
رابطه داشته و از آن برای پیگیری درمان و عود استفاده میشود. . علائم بالینی . عوارض جلدی مخاطی خشکی لب و مخاط فتوسنسیتیویتی، زخم 1- تظاهر این بیماری به شکل تاولهای بزرگ و سفت ساب اپیدرمال قرنیه، کنژنکتیویت گرانولوم پیوژنیک، عفونت با استاف بوده که تمایل به نواحی فلکسورال و به ویژه آگزیلا تنه، کشاله ران ران ها و . عوارض سیستمیک میالژی آنورکسیا ،سردرد، سندرم تومور کاذب سطوح فلکسور ساعد دارد. مغزی، فتوفوبی ،افسردگی هپاتیت ،هیپراوریسمی، کلسیفیکاسیون در ۲- در بولوس پمفیگوئید برخلاف پمفیگوس ولگاریس) علامت نیکولسکی استخوانها بسته شدن زودرس اپی فیز استخوان ها منفی بوده و اسکار ایجاد نمی شود. . تغییرات آزمایشگاهی افزایش SGPT و SGOT افزایش کراتین کیناز تاول های سفت معمولاً بر روی پوست اریتماتو یا سالم ایجاد میشود. کاهش و افزایش پلاکتها هیپرکلسمی افزایش چربی خون هیپرلیپیدمی) ۴- ضایعات مخاطی در نیمی از بیماران وجود داشته و مخاط دهان توجه بسیاری از عوارض ایزوترتینوئین با قطع دارو برگشت پذیر است. را گرفتار میکند ضایعات دهانی به شکل تاولها یا اروزیون های کوچکی الف ب ج د هستند که بر روی سطح کام ایجاد میشوند. توجه Case تیپیک بولوس پمفیگوئید یک فرد مسن بالای ۶۵ سال) ۱۵۸ خانم ۵۲ ساله ای ضایعات کهیری و تاولهای سفت در نواحی است که ابتدا دچار پلاکهای کهیری شکل خارش دار میشود و سپس بر روی مختلف پوست بدن دارد. در بیوپسی تاول زیر اپیدرم به همراه ارتشاح آنها تاولهای بزرگ و سفت ساب اپیدرمال با انفیلتراسیون ائوزینوفیلی ایجاد ائوزینوفیل و در آزمایش ایمنوفلورسانس مستقیم، رسوب C3 و IgG در میگردد (۱۰۰ امتحانی) ناحیه غشاء پایه گزارش شده است. در مورد این بیماری کدام گزینه تاول های بزرگ و سفت ساب اپیدرمال که تمایل به نواحی فلکسورال صحیح است؟ پرانترنی میان دوره آذر (۱۴۰۳) دارند از ویژگیهای بولوس پمفیگوئید هستند. (الف) درگیری مخاطی در بیش از ۹۰٪ بیماران وجود دارد. ب خط اول درمان آنتی بیوتیک به همراه آنتی هیستامین است. ه بیوپسی بولوس پمفیگوئید در بافت شناسی و بیوپسی دو مرحله دارد (ج) خارش در اکثر بیماران وجود دارد. ۱ مرحله غیر تاولی انفیلتراسیون ائوزینوفیلی در درم یا اسپونژیوز د وجود آنتی بادی ضد BP180 در گردش با پروگنوز بهتری همراه است. ائوزینوفیلیک مشاهده میشود. بولوس پمفیگوئید ۲ مرحله تاولی شکافهای ساب اپیدرمی و انفیلتراسیون نوتروفیلها و تعریف یک بیماری ناشایع و اتوایمیون بوده که با تاول های سفت و ائوزینوفیلها وجود دارد. بیوپسی باید از تاولهای جدید اخذ شود. بزرگ ساب اپیدرمال تظاهر می یابد. ايمنوفلورسانس مستقیم در ایمنوفلورسانس مستقیم رسوب خطی ه اپیدمیولوژی شایع ترین بیماری اتوایمیون تاولی در غرب است و سن C3 در غشا پایه تمام بیماران یا رسوب IgG در غشاء پایه ۹۵٪ بیماران دیده متوسط ابتلا ۶۵ تا ۷۵ سال بوده و در مردان شایعتر است. در کودکان بسیار می شود. نادر است. HLA-DQ7 ارتباط قویی با بیماری در مردان دارد.
مطالعات آزمایشگاهی
ايمنو فلورسانس غیر مستقیم در ایمنو فلورسانس غیر مستقیم ، آنتی بادی های ه پاتوژنز اتوآنتی بادیهای IgG بر علیه ۲ آنتی ژن زیر ایجاد می شوند: ضد غشاء پایه IgG در سرم ۷۰ تا ۸۰٪ بیماران وجود دارد. بین تیتر آنتی بادی و شدت بیماری ارتباطی وجود ندارد.
BP230( یا BPAG1-1
VI
دروس مینور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. تست ELISA تست ELISA سرمی BP180NC16 برای تشخیص ۵ یافته های ناحیه ای بولوس پمفیگوئید تست حساسی است. (الف) درماتیت اطراف گوش و دهان سیرو پیش آگهی در صورت عدم درمان این بیماری Self- limited ب) پیتریازیس آلبا است و طی ۵ تا ۶ سال خود به خود بهبود می یابد. از عوامل افزایش مرگ در سال اول بعد از بیماری -۱- وجود آنتی بادی های در گردش ضد BP180 مهمترین ریسک فاکتور) رطوبت کم از عوامل محرک اصلی هستند.
۲- سن بالاتر - آلبومین سرم پائین -۴- دوز گلوکوکورتیکوئید مصرفی روزانه بالا در هنگام ترخیص
۵- ESR بیشتر از ۳۰ الف ب ج د
محسوب میشود؟
الف) خارش
ب خشکی
)Trigger( عوامل محرک
آب و هوا آب و هوای خیلی سرد یا خیلی گرم زمستان و تابستان و
مواد محرک شوینده ها حلالها لباسهای پشمی و زبر و تعریق آلرژن های غذایی تخم مرغ شیر بادام زمینی، مغزها، غذاهای
دریایی، سویا و گندم ه عفونت ها ۱- پوستی استافیلوکوک اورئوس، مولوسکوم کنتاژیوزوم -۲- سیستمیک: عفونت تنفسی فوقانی
۱۵۹ در تشخیص درماتیت آتوپیک کدامیک جزء معیارهای مینور توضیح ضروری طرح این سئوال خالی از اشکال نیست چرا که شرح حال قوی در سایر اعضای خانواده نیز از معیارهای ماژور نبوده و از پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) معیارهای مهم و حمایت کننده است. اصولاً در رفرانس جدید پوست معیارهای مینور حذف شده اند و به جای آن معیارهای مهم و حمایت کننده و معیارهای مهم ولی غیر اختصاصی آورده شده اند به نظر می رسد این سئوال از ویرایش قبلی کتاب پوست طراحی شده است.
(ج) شرح حال قوی در سایر اعضای خانواده
د شکل و انتشار ضایعات
معیارهای تشخیصی درماتیت آتوپیک
ه معیارهای تشخیصی ماژور
۱ خارش شایع ترین و مهمترین علامت درماتیت آتوپیک در تمام سنین خارش است. خارش این بیماران در شبها شدیدتر بوده با محرک های بیرونی مثل تعریق یا پوشیدن لباس زبر شدت می یابد. - ضایعات اگزمایی تیپیک و محل ایجاد آن براساس سن
(الف) در شیرخواران و کودکان بیشتر صورت گردن و سطوح اکستانسور اندام ها درگیر هستند.
ب ضایعات در مناطق فلکسور در هر سنی ج) عدم درگیری فلکسور کشاله ران و زیر بغل
سیر مزمن و راجعه
ه معیارهای مهم و حمایت کننده
-۱ بروز در شیرخوارگی و اوایل کودکی -۲- شرح حال فردی یا خانوادگی آتوپی ۳- خشکی پوست
ه معیارهای مهم ولی غیر اختصاصی
www.kaci.ir
الف)
ج د
ارتوپدی
۱۶۰ در افتراق لنگش نوروژنیک از لنگش عروقی تمامی موارد زیر به نفع
لنگش نوروژنیک میباشد بجز ؟
(الف) طی کردن فاصله ثابت و شروع لنگش ب کاهش درد به دنبال خم شدن به سمت جلو ج) افزایش درد هنگام پائین رفتن از سر پایینی د عدم بهبود درد با ایستادن به تنهایی
استنوز کانال نخاعی ۱- اختلالات دیگر همراه با نقص فیلاگرین کراتوز پیلار ایکتیوز ولگاریس
و افزایش خطوط کف دست
-۲- فولیکولهای برجسته مو لیکنیفیکاسیون و ضایعات پروریگو
- علائم چشمی الف) کنژنکتیویت راجعه
ب کاتاراکت ساب کپسولار خلفی ج) تیره شدن و چین خوردگی پوست اطراف چشم ۴- یافته های عروقی آتیپیک
(الف) رنگ پریدگی قسمت میانی صورت
ب در موگرافیسم سفید
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
منطقه درگیر این بیماری مهره های لومبار و به میزان کمتر مهره های
سرویکال و توراسیک را درگیر میکند.
اتیولوژی علل اصلی بیماری در سه دسته عمده قرار میگیرند ۱- علل مادرزادی آکندروپلازی نوع مادرزادی اسپوندیلولیستزیس و
ایدیوپاتیک
-۲- علل دژنراتیو و التهابی استئوآرتریت، آرتریت التهابی کیفوزیس اسکولیوز و نوع دژنراتیو اسپوندیلولیستزیس
علل متابولیک بیماری پاژه و مسمومیت با فلوئور
۷۲
درد مبهم یا شدید در باسن و پایین کمر که با راه رفتن ایجاد می شود
درد به یک یا هر دو پا (۶۰) منتشر می شود
کرختی بی حسی و پاراستری در اندام تحتانی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان درمان در ابتدا به صورت محافظتی و دارویی بوده و شامل کاهش وزن ورزشهای ویلیامز داروهای ضدالتهابی و گلوکوکورتیکوئید خوراکی کوتاه مدت است. در صورت عدم پاسخ به درمان مدیکال از جراحی لامینکتومی و آزاد کردن دورا و ریشه های عصبی استفاده می شود. وجود
فقط یافته های رادیولوژیک دلیلی برای انجام جراحی نخواهد بود. نکته: کاهش درد با تغییر پوزیشن ستون مهره ها پروگنوز خوبی از نظر
نتیجه درمان جراحی دارد.
الف ب ج د
درد با نشستن کاهش می یابد ۱۶۱ پسر ۱۴ ۱۴ ساله فوتبالیست با شکایت صدای زانو هنگام فعالیت روزمره مراجعه کرده است. در رادیوگرافی پهن شدگی بخش لترال فضای
مفصلی زانوی چپ مشهود است. مناسب ترین روش تشخیص بیمار چه
می باشد؟
(الف) CT Scan زانو با بازسازی سه بعدی
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳)
C
ارتوپدی
علائم و نشانه های استئوز کانال نخاعی تنگی کانال نخاع
www.kaci.ir
ب) MRI زانو
(ج) رادیوگرافی استرسی زانو د) اسکن استخوان
منیسک دیسکوئید
ه تعریف یک آنومالی مادرزادی میباشد که در آن بخش سنترال منیسک باقی میماند و منیسک به جای شکل C به صورت 0 توپر در می آید. این عارضه بیشتر در منیسک خارجی زانو Lateral meniscus) رخ
علائم بالینی: Neurogenic claudication یا لنگش نورولوژیک میدهد. در این بیماران منیسک خاصیت لغزندگی نرمال خود را از دست
مهمترین تظاهر این بیماران است به طوری که مبتلایان به تنگی کانال نخاع میدهد و حرکات زانو معمولاً صدادار می شوند. ه پیامدها شانس ایجاد کیست و پارگی منیسک بیشتر از منیسک طبیعی در وضعیت استراحت درد ندارند ولی با راه رفتن دچار کمر درد بی حسی درد و پاراستزی در پاها میگردند.
می باشد.
. تظاهرات بالینی این بیماران ممکن است بی علامت باشند و به صورت هنگامی که بیمار به جلو خم میشود و یا مینشیند درد وی تسکین
می یابد ولی ایستادن موجب کاهش درد نمی شود. این بیماران سربالایی را تصادفی تشخیص داده شوند. مهمترین نشانه در انواع علامتدار، ایجاد صدا در حین فلکسیون و اکستانسیون زانو میباشد (Snapping) بهتر از سرپایینی میروند . تشخیص MRI بهترین روش تصویربرداری جهت تشخیص منیسک نکته ای بسیار مهم فلکسیون ،کمر درد این بیماران را بهتر و
دیسکوئید است. در X-Ray ساده پهن شدن قسمت خارجی فضای
اکستانسیون کمر درد این بیماران را بدتر میکند. معاینه در معاینه این افراد بیمار وقتی راه میرود دچار درد مفصلی زانو و صاف شدن انحنای طبیعی کندیل خارجی دیده میشود. درمان اگر منیسک دیسکوئید بی علامت باشد و به صورت تصادفی میشود و برای کاهش درد کمرش را به جلو خم میکند به این وضعیت به وجود آن پی برده شود نیازمند درمان نیست اندیکاسیونهای درمان
اطلاق می گردد Stoop test<<<
در این بیماران عبارتند از: افتراق از لنگش عروقی مهمترین تشخیص افتراقی در این بیماران ۱- درد لنگش عروقی است که به صورت زیر میتوان آن را افتراق داد. ۲ محدودیت در حرکات زانو ۱ در لنگش عروقی، درد هنگام سربالایی رفتن بیشتر از سرپایینی رفتن محدودیت در ورزش و کارهای روزانه است. (عکس) لنگش نورولوژیک در تنگی کانال نخاع . روش درمان روش درمان منیسکتومی پارشیل آرتروسکوپیک بوده که ۲- در لنگش عروقی، درد بیمار با ایستادن بهتر می شود و لازم به خم در طی آن قسمت مدیال منیسک با آرتروسکوپ برداشته میشود. شدن به جلو نمی باشد. نکته ای بسیار مهم به علت افزایش ریسک استئوآرتریت بعد از در هر بیمار مبتلا به تنگی کانال نخاع باید نبض هر دو پا و مفصل هیپ برداشتن منیسک منیسکتومی کامل در این بیماران توصیه نمیگردد و فقط مورد معاینه قرار گیرد. یافته های تصویر برداری MRI بهترین روش تشخیص تنگی کانال منیسکتومی پارشیل آرتروسکوپیک باید انجام شود.
نخاع می باشد.
۷۳
۷۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
CCC
Normal
Partial discoid
Complete discoid
انواع منیسک دیسکوئید و مقایسه آن با منیسک طبیعی
(الف)
ج د
(الف) تجویز مسکن ب استراحت در بستر
ج راه انداختن بیمار با چوب زیر بغل و عصا شکستگی Unstable لگن این شکستگیها در اثر نیروی زیاد و غالباً به علت تصادفات رانندگی و سقوط از ارتفاع و معمولاً در دو نقطه از لگن ایجاد میشوند مانند شکستگی Straddle که در آن شکستگی پوبیس و ایسکیوم در دو طرف ایجاد میشود نکته اصلی سئوال . مکانیسم شکستگی شکستگیهای زیر Unstable هستند ۱ فشار از پهلو به لگن (LC) -۲- فشار از جلو به عقب لگن (APC) فشار عمودی به لگن (Vertical shear)
۱۶۲ - کدامیک از انواع شکستگی زیر جزء شکستگی های ناپایدار حلقه نکته در بیماران مولتیپل تروما انجام رادیوگرافی لگن ضروری است. درمان شکستگی های لگن ابتدا باید شوک بیماران را درمان نمود. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
لگن هستند؟
Straddle fracture ASIS avulsion fracture with 2cm displacement )ب Left isolated iliac wing fracture )ج Right inferior and superior ramus fracture )د
طبقه بندی شکستگی های لگن
همچنین به ضایعات ادراری و سایر ارگانها توجه نمود. در هر فرد مبتلا به شکستگی لگن اگر معاینه و سونوگرافی شکم طبیعی باشد، هموتوراکس نداشته باشد و خونریزی از اندامها رخ نداده باشد، منشاء خونریزی که موجب شوک شده است از لگن میباشد (۱۰۰ امتحانی)
۱ تجویز سرم و خون اولین قدم جهت احیاء بیمار میباشد. ۲- اگر در X-Ray ، لگن بیمار به صورت Open book باز شده باشد یا
شکستگی های لگن با توجه به مکانیسم شکستگی به انواع زیر تقسیم شکستگی Unstable شکستگی در چند نقطه باشد باید توسط کرست مخصوص می شوند -۱ شکستگیهای Stable ، لگن ۲ شکستگی های Unstable لگن (Pelvic binder یا یک ملحفه اقدام به بستن لگن نمود (۱۰۰٪ امتحانی) در هر شکستگی Stable لگن اگر شکستگی تنها در یک نقطه از دو روش حتماً باید ملحفه یا Pelvic binder روی تروکاتتر بزرگ استخوان فمور Pelvic Ring ایجاد گردد به آن شکستگی Stable لگن گفته می شود. این بسته شود. با بستن ملحفه به دور لگن شعاع لگن را کوچک میکنیم و حجم شکستگی ها جابجایی نداشته و عوارض کمی دارند. این شکستگی ها در اثر داخل آن را با جذر ٣ کم مینمائیم. لذا استفاده از ملحفه یا Pelvic binder تروماهای Low Energy ایجاد میشوند.
. مكانيسم
www.kaci.ir
نقش مهمی در کاهش خونریزی در شکستگیهای Unsteble لگن دارند.
از فیکساتور خارجی ( C-Clamp) نیز میتوان جهت بستن لگن استفاده
۱- کودکان به دلیل الاستیسیته بالای لگن در کودکان معمولاً شکستگی کرد در صورت دسترسی به ارتوپد).
لگن در یک نقطه و Stable بوده و خط شکستگی بوجود نمی آید.
۴- پس از Stable شدن Vital sign اگر لگن Unstable باشد به کمک
جدا شدن بخشی از لگن بدون اثر روی پایداری حلقه لگنی موارد زیر جراحی، لگن را Stable میکنند.
روی پایداری حلقه لگنی تأثیر نمی گذارند:
الف جدا شدن خار خاصره ای قدامی - فوقانی (ASIS) ب جدا شدن خار خاصره ای قدامی - تحتانی (AIIS)
عوارض سه عارضه اصلی در شکستگی های لگن عبارتند از:
ه خونریزی مهمترین خطرناک ترین و کشنده ترین عارضه شکستگی لگن خونریزی است. شکستگی لگن با ایجاد خونریزی شدید میتواند
(ج) جدا شدن تو بروزیته ایسکیال مرگ آور باشد. این موارد معمولاً در ورزشکاران به دنبال انقباض ناگهانی و شدید ایجاد . عوارض دستگاه ادراری تناسلی جدا شدن سمفیز پوبیس یا سر شده و با جابه جایی اندک و درد همراهی دارد. در مواردی که جابه جایی استخوان شکسته میتواند مثانه را پاره کند. این پارگی میتواند اینترا یا
اندک باشد درمان غیر جراحی شامل استراحت و مسکن کفایت میکند؛ اما اکسترا پریتونئال باشد که در بیشتر موارد به صورت اکسترا پریتونئال اتفاق اگر جابه جایی بیشتر از یک سانتی متر باشد باید به کمک جراحی جا اندازی می افتد و وارد شدن ادرار در فضای اطراف مثانه را به دنبال خواهد داشت. و فیکساسیون انجام شود. اگر شرایط زیر وجود داشته باشد حاکی از آسیب به مثانه یا مجاری ادراری ۳- شکستگی بال ایلئوم معمولاً به دنبال ترومای خفیف مستقیم ایجاد است شده و استراحت و مصرف مسکن جهت درمان کفایت میکند. ۱ نتواند ادرار کند ۴- شکستگی منفرد راموس فوقانی و تحتانی معمولاً به دنبال تروماهای ادرارش خونی باشد Low Energy رخ میدهند. در این شکستگی ها بخش خلفی حلقه لگنی نوک مه آتوس خونی باشد صدمه نمیبیند اقدامات درمانی در این بیماران محافظتی بوده و شامل نکته اگر برای این بیماران نتوانیم سوند مجرا بگذاریم باید از سیستومی موارد زیر است:
سوپراپوبیک استفاده نمائیم.
Straddle شکستگی
در رفتگی مکرر مفصل شانه
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه اپیدمیولوژی در رفتگی مکرر مفصل شانه بیشتر از سایر مفاصل دیده می شود. این بیماری در افراد جوان و کمتر از ۴۰ سال شایع است. در رفتگی مکرر قدامی بیشتر از در رفتگی مکرر خلفی رخ میدهد.
ه اتیولوژی اگر در رفتگی قدامی شانه لبه قدامی حفره گلنوئید لابروم گلنوئید کنده شود (Bankarts lesion)، عود در رفتگی شایع خواهد بود. نقص استخوانی در ناحیه پوستر ولترال استخوان هومروس (Hill-Sachs (Lesion) در این بیماران شایع میباشد.
. تشخيص: Apprehension Test آزمون وحشت علامت مشخصه این بیماری است که در آن ابداکسیون بازو و اکسترنال روتاسیون آن موجب ترس بیمار از در رفتن دوباره شانه میگردد.
درمان درمان فقط با عمل جراحی صورت میگیرد. ترمیم لابروم به کمک جراحی باز یا آرتروسکوپی روش انتخابی است.
الف ب ج د
توجه برای تشخیص ضایعات دستگاه ادراری از IVP، سیستوگرافی و اوروگرافی استفاده میشود. ه عوارض دستگاه گوارش ممکن است موجب آسیب به رکتوم شود. اگر ۱۶۵ تمامی موارد زیر با دیسپلازی تکاملی مفصل ران (DDH) همراهی پارگی رکتوم یا واژن داشته باشیم شکستگی لگن باز در نظر گرفته میشود. دارند بجز؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) در پارگی رکتوم پس از Stable نمودن بیمار باید کولوستومی انجام شود. پس از درمان شکستگی لگن کولوستومی بسته میشود.
الف ب ج د
Club foot Metatarsus adductus (
ریسک فاکتورهای DDH
۱- سابقه خانوادگی مثبت ۱۶۳ در مقایسه شکستگی اینتر تروکانتریک با شکستگی گردن فمور تمام
موارد زیر صحیح میباشد بجز؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) احتمال Non-union کمتر در شکستگی اینتر تروکانتریک ب احتمال نکروز آواسکولار بیشتر در شکستگی گردن فمور (ج) چرخش ران به خارج بیشتر در شکستگی اینتر تروکانتریک د پروگنوز بدتر پس از جراحی در شکستگی گردن فمور
www.kaci.ir
۲ زایمان بریچ
تورتیکولی مادرزادی
۴- متاتارسوس اداکتوس
۵- کالکانئو والگوس ۶- در رفتگی زانو
ب Torticollis Calcaneo-valgus د
توجه قنداق کردن نوزاد پس از تولد مفصل هیپ را در اکستانسیون و
۱- شکستگی اینتر تروکانتریک اغلب جوش میخورد و نکروز سر استخوان اداکسیون قرار داده و ریسک DDH را بالا میبرد.
فمور و جوش نخوردن به ندرت رخ میدهند.
۲- در شکستگی اینتر تروکانتریک اندام آسیب دیده کوتاه تر از طرف مقابل الف ب ج د
.است External Rotation بوده و دچار
۳- ۴۰ از مبتلایان به شکستگی اینترتروکانتریک حتی با جراحی مناسب ۱۶۶ در آسیب عصبی Posterior interosseous nerve عملکرد کدام عضله از افتادگی کامل مچ دست جلوگیری میکند؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳)
در طی یکسال میمیرند.
الف ب ج د
(الف) عضلات بازکننده اولنار مچ دست Extensor carpi ulnaris)
)Extensor carpi radialis longus ب عضله بازکننده رادیال بلند )Extensor digitorum communis ج) عضله بازکننده مشترک انگشتان )Extensor pollicis longus د عضله بازکننده شست دست
ارتوپدی
۱۶۴ پسر ۲۲ ساله بسکتبالیست با شکایت در رفتگی مکرر شانه راست به درمانگاه مراجعه کرده است. اولین نوبت در رفتگی شانه در سن ۱۸ سالگی اختلال عصب رادیال هنگام انجام ورزش بوده که جهت جااندازی به اورژانس مراجعه کرده است. ه اتیولوژی عصب رادیال مسیر طولانی داشته و ارتباط آن با استخوان مناسبترین اقدام درمانی کدام گزینه میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) هومروس بیشتر از اعصاب محیطی دیگر است لذا بیشتر دچار آسیب و ضایعه میگردد. مهمترین علل آسیب به این عصب شامل موارد زیر میباشند -۱- شکستن تنه استخوان هومروس در ناحیه سوپراکندیلار ۲- به دام افتادن عصب در کال استخوانی ناشی از شکستگی هومروس
(الف) بی حرکتی شانه به مدت ۳ هفته ب تزریق داخل مفصل شانه (ج) فیزیوتراپی شانه د عمل جراحی
۷۵
۷۶
C
C
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
a
b
وجود داشته باشد از روش نورولیز استفاده میکنیم. اگر روشهای فوق موفقیت آمیز نباشند از روش Tendon transfer استفاده میشود. اگر آسیب به عصب رادیال به علت شکستگی هومروس باشد به صورت زیر عمل
می کنیم
۱- اگر شکستگی هومروس به صورت بسته و غیر جراحی درمان شود به مدت ۴ تا ۶ ماه صبر میکنیم که عصب خود به خود بهبود یابد. اگر بعد از این
مدت عصب بهبود نیافت و حرکت مچ بازنگشت جراحی جهت ترمیم عصب
یا Tendon transfer اندیکاسیون دارد.
آسیب به عصب رادیال (a) آسیب به عصب رادیال اختلال حسی را بر روی کف ۲- اگر برای شکستگی هومروس از درمان جراحی استفاده شود، در هنگام دست ایجاد نمیکند. (b) ولی منطقه کوچکی از پشت دست دچار اختلال حسی جراحی عصب را بررسی میکنیم اگر نیاز به ترمیم داشت آن را ترمیم
Wrist drop : (c( .می شود
میکنیم و اگر امتداد عصب سالم باشد فقط پیگیری مینمائیم.
الف ب ج د
ارولوژی
Sundays Night Paralysis در این موارد معمولاً پس از چند روز بهبودی ایجاد
می شود. این حالت هنگامی رخ میدهد که بازو زیر سر همسر قرار گرفته باشد. ۱۶۷ - آقای ۴۰ ساله ای به علت نعوظ طول کشیده آلت تناسلی بدون تحریک جنسی به مدت ۶ ساعت مراجعه کرده است. بیمار درد آلت تناسلی ندارد. در سونوگرافی داپلر انجام شده از عروق آ آلت وی جریان خون در عروق
www.kaci.ir
زخمهای مربوط به اجسام برنده نظیر چاقو و یا اصابت خمپاره و گلوله وارد شدن فشار به قسمت فوقانی عصب متعاقب خوابیدن روی گزارش شده است. در شرح حال وی سابقه تروما به پرینه ذکر می شود. اولین اقدام درمانی برای این بیمار چیست؟ صندلی در وضعیتی که قسمت فوقانی بازو بر روی لبه پشتی قرار بگیرد پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(Sunday Night Paralysis)
-۵- استفاده نادرست از چوب زیر بغل (Crutch paralysis)
(الف) کمپرس یخ بر روی آلت تناسلی
ب شستشوی اجسام غاری
(ج) تزریق فنیل افرین داخل اجسام غاری . تظاهرات بالینی عصب رادیال به عضلات اکستانسور آرنج، مچ دست و د شانت دیستال انگشتان عصب میدهد و حس بخشی از سطح دور سال پشت دست سطح خلفی انگشت اول دوم سوم و نیمه خارجی انگشت چهارم را فراهم پریا پیسم
میکند. اختلال این عصب در قسمت فوقانی بازو و ناحیه تحتانی آگزیلا سبب ه تعریف به ارکشن پایدار آلت یا کلیتوریس بدون تحریک جنسی یا فلج شدن تمام عضلات ذکر شده میشود. عدم توانایی در اکستانسیون تمایل بیمار پریا پیسم گفته میشود مدت نعوظ حداقل باید ۴ ساعت انگشتان و مچ دست موجب Wrist Drop میشود که کاراکتریستیک فلج باشد تا به آن پریاپیسم گفته شود. عصب رادیال است. ه سن این اختلال غالباً در سنین ۵ تا ۱۰ و ۲۰ تا ۵۰ سال رخ می دهد. ۱ در پارگی شاخه عمقی Posterior Interossous Nerve)، چون شاخه ای ه اتیولوژی علت بیماری معمولاً نامشخص است ولی استفاده از داروها که به عضله اکستانسور کارپی رادیالیس لونگوس عصب رسانی میکند سالم به خصوص تزریق داخل کاورنوزال در بالغین و آنمی سیکل سل در کودکان است. بیمار دچار افتادگی کامل مچ دست نمیشود نکته اصلی سئوال شایع ترین علل بیماری هستند. ۲- آسیب عصب رادیال در ناحیه آگزیلا موجب Wrist drop و فلج عضله ه طبقه بندی پریا پیسم که عمدتاً کورپوس کاور نوزوم ها را درگیر می کند به دو اکستانسور آرنج می شود. گروه عمده تقسیم میشود ایسکمیک و غیر ایسکمیک - آسیب عصب رادیال در پایین بازو سبب Wrist drop می شود ولی -۱- پریا پیسم ایسکمیک وریدی یا Low flow) ناشی از اختلال در عضله تری سپس اختلال عملکرد پیدا نمیکند. شل شدن عضلات صاف کاورنوزال بوده که منجر به سندرم کمپارتمان
درمان درمان غیر جراحی شامل فیزیوتراپی و اسپلینت میباشد. در هیپوکسی و اسیدوز میگردد. یافته های کلیدی این اختلال عبارتند از از:
صورت وجود پارگی جراحی ترمیم عصب اندیکاسیون دارد. اگر چسبندگی ۱ سفتی کامل کورپوس کاور نوزال ها
اتیولوژی پریاپیسم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آنالیز گازهای خون آلت (۱۰۰ امتحانی)
pH
PCO2
PO2
۷/۳۵
۵۰
۴۰
آلت طبیعی بدون ارکشن
کمتر از ۷/۲۵
بیشتر از ۶۰
کمتر از ۳۰
پریا پیسم ایسکمیک انسداد وریدی
۷/۴
کمتر از ۴۰
بیشتر از ۹۰
پریا پیسم
غیر ایسکمیک (شریانی)
اولیه یا ایدیوپاتیک ثانويه ه بیماریهای هماتولوژیک آنمی سیکل سل تالاسمی، لوسمی، میلوم مولتیپل
TTP
. نورولوژیک شوک اسپاینال . تروما: پرینه، لگن، آلت . تومورها سرطانهای متاستاز دهنده به پنیس ه ایاتروژنیک تزریق داخل کاورنوزال ه دارویی آنتی کوآگولانها داروهای ضد فشار خون ضدافسردگی ها، مهار کننده های فسفودی استراز ۵ تزریق داخل کاورنوزوم آلفابلوكرها، كوكائين، الكل دهد، از نوع غیر ایسکمیک است.
متیل فنیدیت (۱۰۰ امتحانی) . عفونی مالاریا، سم عنکبوت . بیماریهای متابولیک TPN با چربی بالا نقرس همودیالیز دیابت و آمیلوئیدوز
۲- درد آلت
اختلال گازهای خونی کاورنوزال
نکته ای بسیار مهم هرگاه در شرح حالی پریاپیسم متعاقب تروما رخ
درمان پریاپیسم
درمان پریا پیسم ایسکمیک (Low flow) ۱- ابتدا با تجویز داروهای مخدر درد را کنترل میکنیم
-۲- در مواردی که با یک پروسیجر اورولوژیک شروع میشود و کمتر از ۴ ساعت طول کشیده میتوان از تزریق داخل کاورنوزال یک سمپاتومیمتیک استفاده کرد.
مواردی که بیش از ۴ ساعت طول کشیده آسپیراسیون خون داخل
-۴- بیماریهای هماتولوژیک و بدخیمی ها ۵ تزریق داخل کاورنوزوم اخیر ۲- پریا پیسم راجعه و عود کننده پریا پیسم عود کننده یک نوع پریاپیسم کاورنوزال با یا بدون شستشو همراه با تزریق داروهای سمپاتومیمتیک بهترین درمان است. آلفا آگونیست انتخابی برای درمان پریاپیسم ایسکمیک بوده که معمولاً در مردان مبتلا به آنمی سیکل سل رخ می دهد. فنیل افرین است. این نوع پریا پیسم معمولاً در خواب آغاز گردیده و پس از بیدار شدن ادامه دارد. طول مدت ارکشن در ابتدا کم بوده و به تدریج افزایش یافته و در نهایت به پریاپیسم ایسکمیک تبدیل میشود.
www.kaci.ir
توجه چون فنیل افرین موجب افزایش فشارخون، تاکی کاردی برادیکاری رفلکسی تپش قلب و آریتمی میشود بیماران تحت درمان باید
تحت مانیتورینگ فشارخون و قلبی قرار گیرند.
ارولوژی
3
پریاپیسم غیر ایسکمیک شریانی یا High flow) به علت فیستولی بین درمان پریاپیسم غیر ایسکمیک (High flow) این مورد اورژانس شریان کاورنوزال و کورپوس کاور نوزوم رخ داده که متعاقب تروما به آلت یا پرینه اورولوژی محسوب نمی شود بنابراین ۱- درمان با کمپرس یخ و اعمال فشار از طریق پانسمان فشاری آغاز
را نشان دهد Howell-Jolly
به وجود می آید. . تشخيص می شود ۱۰۰ امتحانی) ۱- تشخیص از طریق شرح حال و معاینه بالینی صورت میگیرد. آنالیز گازهای خون کاورنوزال یا سونوگرافی داپلر نیز میتوانند به تشخیص کمک کنند. ۲- در صورت عدم موفقیت اقدامات فوق از آنژیو آمبولیزاسیون انتخابی شریانی میتوان استفاده کرد. لام خون محیطی نیز ممکن است سلولهای داسی یا اجسام توجه در این بیماران شستشوی کورپوس کاورنوزوم، آسپیراسیون خون و تزریق آدرنرژیک ها توصیه نمی شود. سونوگرافی کالر داپلر از آلت و پرینه جهت تشخیص پریا پیسم توصیه ه درمان پریاپیسم در مبتلایان به آنمی سیکل سل می گردد. اگر بعد از درمان پریا پیسم ایسکمیک نعوظ کامل یا ناقص باقی ۱ شروع درمان با تخلیه خون و تزریق سمپاتومیمتیک ها میباشد. بماند انجام سونوگرافی داپلر ضروری است. ۲- در صورت عدم پاسخ به اقدام فوق شانت کورپوس کاور نوزوم به افتراق پریاپیسم ایسکمیک از غیر ایسکمیک اسپونژیوزوم انجام میشود. ه ایسکمیک انسداد وریدی یا Low flow به علت اختلال خروج خون وریدی توجه: اگر عود رخ داد مجدداً آسپیراسیون و شستشو تکرار شود و در صورت عدم پاسخ عمل مجدد را باید در نظر داشت. نکته یکی از اقداماتی که در مبتلایان به سیکل سل که به تخلیه خون -۲- سفتی کامل کورپوس کاور نوزوم و شستشو پاسخ ندهند توصیه شده تعویض خون است، اما این اقدام تزریق اخیر به داخل کاورنوزوم ممکن با عوارض نورولوژیک همراه باشد از جمله سردرد، تشنج، کاهش -۴- اختلال در گازهای خون کاورنوزوم سطح هوشیاری سندرم (ASPEN که علت آن افزایش سریع هموگلوبین -۵- اختلالات هماتولوژیک و بدخیمی ها به مقادیر بیش از ۱۲ و آزاد شدن پروکواگولانها و مواد و از واکتیو از کورپوس . غير ايسکميک شریانی یا High flow به علت اختلال در جریان خون
از پنیس ایجاد میگردد. وجود موارد زیر به نفع پریاپیسم ایسکمیک است ۱- درد پنیس
شریان کاورنوس ایجاد میشود در نوع غیر ایسکمیک پنیس دردناک و تندر کاورنوزوم است. نیست. تروما مهمترین علت این نوع است.
۷۷
۷۸
C
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توضیح در Case مورد نظر سئوال چون بیمار متعاقب تروما دچار پریا پیسم گردیده است متوجه میشویم که از نوع غیر ایسکمیک است.
الف ب ج د
۱۶۸ دقیق ترین و کاملترین بررسی تصویر برداری سیستم ادراری
چیست؟
الف) سونوگرافی
MRI
CT یوروگرافی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب) CT یوروگرافی
د اسکن هسته ای
اهمیت دقیق ترین روش تصویر برداری جهت بررسی سیستم ادراری CT یوروگرافی بوده که تصاویر بسیار دقیقی را از عروق پارانشیم کلیه و يوروتلیوم نشان میدهد نکته اصلی سئوال ه اندیکاسیون ها ۱- شایع ترین و اصلی ترین اندیکاسیون CT یوروگرافی بررسی هماچوری Gross و میکروسکوپیک میباشد.
۲ بهترین روش تصویربرداری جهت بررسی هماچوری CT یوروگرافی است.
نمای سر مارکبری
یورتروسل .
CT یوروگرافی حساسیت بالایی جهت تشخیص کارسینوم های
يورتروسل به علامت سر مار کبری توجه کنید.
یوروتلیال دارد.
مراحل CT یوروگرافی CT یوروگرافی از سه مرحله بدون کنتراست
نفروگرام و ترشحی تشکیل شده است.
۱ مرحله بدون کنتر است جهت تشخیص سنگ و کلسیفیکاسیون به کار برده میشود.
۲ مرحله نفروگرام برای تشخیص توده های کلیوی و یوروتلیوم، ارزیابی اینهنسمنت توده ها و طبقه بندی بوسنیاک کیستهای کلیوی به کار برده
می شود.
مرحله ترشحی در این مرحله میتوان نقائص پرشدگی نکروز پاپی و
افزایش ضخامت جدار یوروتلیوم را تشخیص داد.
(الف)
جن
-۱۶۹ علامت سر مار کبری در پیلوگرافی داخل وریدی (IVP) نشانه کلاسیک کدام ناهنجاری مادرزادی سیستم ادراری است؟
www.kaci.ir
یورتروسل خارج مثانه
یورتروسل داخل مثانه
انواع يورتروسل اگر یورتروسل بالاتر از گردن مثانه باشد به آن یورتروسل داخل مثانه گفته میشود. اگر قسمتی از یورتروسل در گردن یا مجرا قرار داشته باشد به آن یورتروسل خارج مثانه اطلاق میگردد.
(الف) مگاپورتر ب یورتروسل
ج) انسداد محل اتصال حالب به لگنچه (UPJO) د حالب اکتوپیک یورتروسل
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
انواع
۱- یورتروسل داخل مثانه اگر یورتروسل بالاتر از گردن مثانه باشد به آن یورتروسل داخل مثانه گفته میشود.
۲ یورتروسل خارج مثانه یا اکتوپیک اگر قسمتی از یورتروسل در گردن مثانه یا مجرا قرار داشته باشد به آن یورتروسل خارج مثانه اطلاق گردیده
که ۶۰ تا ۸۰ موارد یورتروسل را شامل میشود. . تعریف به اتساع کیستیک دیستال حالب در داخل مثانه یورتروسل . علائم بالینی گفته میشود. یورتروسل ممکن است با حالب منفرد یا دوپلیکاسیون حالب ۱- یورتروسل اغلب با هیدرونفروز پری ناتال یا عفونت ادراری تب دار تظاهر مرتبط باشد. اگر یورتروسل با دو پلیکاسیون حالب همراهی داشته باشد می یابد. یورتروسل مربوط به حالب فوقانی است.
-۲- یکی از تظاهرات مهم ،یورتروسل، عفونت ادراری است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
شیرخواران دخترگاهی با توده اینتر لابیال تظاهر یافته که موجب . ويتامين D و مكمل كلسيم مصرف مکمل کلسیم به ویژه در همراهی با ویتامین D ممکن است موجب هیپرکلسی اوری به ویژه در مبتلایان به
اختلال در دفع ادرار میشود. -۴- گاهی به علت عفونت یا انسداد درد شکم رخ میدهد. هیپرکلسی اوری ایدیوپاتیک شود. تشخيص: اقدامات اولیه تشخیصی شامل سونوگرافی و VCUG فورسماید و بومتانید فورسماید و بومتانید با مهار بازجذب سدیم و کلسیم در قطعه ضخیم صعودی قوس هنله موجب هیپرکلسی اوری و
هستند.
۱- سونوگرافی سونوگرافی روش بسیار خوبی برای تشخیص یورتروسل است. تشکیل سنگهای دو طرفه به ویژه در نوزادان پره ترم میشود. یورتروسل به شکل یک ساختار کیستیک دیلاته در سونوگرافی دیده میشود داروهای مسهل سوء مصرف داروهای مسهل با کاهش حجم ادرار و که از دیواره مثانه عبور نمیکند همچنین در سونوگرافی میتوان هیدرونفروز ایجاد ادرار اسیدی موجب سنگ آمونیوم اورات میشود. قطب فوقانی و هیدرویورتر را مشاهده نمود. ه داروهای سیتوتوکسیک داروهای سیتوتوکسیک با افزایش Turn over - VCUG قبل از درمان یورتروسل باید VCUG انجام شود ریفلاکس سلولی موجب افزایش تولید اسیداوریک و هیپریوریکوزوری میشوند. ادرار از مثانه به حالب در قطب تحتانی کلیه شایع است. ه ویتامین C مصرف بیشتر از ۲۰۰۰ ویتامین C در روز موجب اگزالوری IVP: علامت سر مار کبری نشانه کاراکتریستیک یورتروسل در IVP شده و ریسک سنگ اگزالات کلسیم را بالا می برد (۱۰۰ امتحانی) است ۱۰۰ امتحانی) یادآوری اکثر سنگهای ادراری توسط CT Scan بدون کنتر است -۴- اسکن ایزوتوپ کلیه جهت بررسی عملکرد قطب فوقانی کلیه معمولاً قابل تشخیص هستند، به استثنای سنگهای ایندیناویری که در CT-Scan
اسکن DMSA لازم است.
۵- سیستوسکوپی
الف ب ج د
رادیولوسنت هستند.
الف ب ج د
۱۷۱ کدام گزینه کنتر اندیکاسیون مطلق استفاده از BCG داخل مثانه ای
ارولوژی
۱۷۰ - کدام سنگ سیستم ادراری حتی در CT-Scan شکم و لگن بدون در بیمار مبتلا به سرطان مثانه میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) (الف) بی اختیاری کامل ادرار ب سن بالا
تزریق نیز ممکن است مشاهده نشود؟ (الف) سنگهای سیستئینی ب) سنگ ماتریکسی ج) سنگهای آمونیوم اورات د سنگهای ایندیناویری
سنگ های ادراری ناشی از دارو
www.kaci.ir
(ج) عفونت ادراری
د) بیماری کبدی
کنتراندیکاسیونهای مطلق BCG تراپی
۱- نقص ایمنی
۱- عفونت ادراری
تریامترن تریامترن در درمان فشارخون به کار برده میشود و یک بلافاصله پس از رزکسیون تومور به علت خطر Sepsis داروی نگهدارنده پتاسیم است. سنگهای ناشی از تریامترن در ادرار اسیدی سابقه سپسیس ناشی از BCG ایجاد میشوند. ۴- هماچوری Gross داروهای مهارکننده پروتئاز (ایندیناویر) ایندیناویر یک داروی ضد HIV ۵- سونداژ تروماتیک بوده که سنگهای ناشی از آن در عکس ساده معمولاً رادیولوسنت هستند. -۶- بی اختیاری کامل ادرار (توتال) این سنگها حتی ممکن است در CT Scan بدون کنتراست نیز مشاهده کنتراندیکاسیونهای نسبی BCG تراپی نشوند نکته اصلی سئوال . سولفاديازين و ساير داروهای سولفونامیدی سولفادیازین در درمان ۲- بیماری کبدی توکسوپلاسموز به کار برده شده و ممکن است موجب سنگهای دو طرفه سابقه ابتلا به سل ۴- سن بالا -۵- وضعیت عملکردی نامناسب -۱ بیماران با پروتزهای مصنوعی ۲- ریفلاکس ادراری مصرف کنندگان داروهای Anti-TNF
کلیه شود. ه سایر داروهای آنتی میکروبیال و آنتی ویرال کینولون ها و آمینو پنی سیلینها به ندرت موجب سنگ های ادراری کنتراندیکاسیونهای بالقوه اطلاعات ناکافی
می شوند. ۲- سیپروفلوکساسین معمولاً موجب کریستالوری بی علامت شده اما به
ندرت موجب سنگ ادراری میشود. ه استازولامید ۱- استازولامید در درمان گلوکوم و صرع به کار میرود. ۲- مصرف استازولامید متازولامید دور زولامید و دی کلرفنامید ریسک سنگهای ادراری را بالا میبرند.
الف ب ج د
۷۹
۸۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷۲ - آقای ۲۵ ساله به دنبال تصادف دچار شکستگی لگن و قطع مجرای ادراری شده است. در بررسیهای انجام شده متوجه قطع شدگی کامل مجرای ادراری در مجرای خلفی میشویم اما آسیب به دیگر ارگانها وارد نشده است. درمان مناسب برای این فرد چیست؟
(الف) درمان اولیه به روش جراحی باز ب درمان تأخیری به روشهای آندوسکوپیک (ج) درمان اولیه به روشهای آندوسکوپیک د درمان تأخیری به روش جراحی باز
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
چشم پزشکی
<
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۱۷۳ نوزاد ۴ روزه که حاصل زایمان طبیعی بوده است به دلیل تورم پلک ها و ترشحات چرکی فراوان از هر دو چشم ارجاع شده است. در درمان آسیب مجرای قدامی معاینه، ترشحات چرکی سبز رنگ همراه با تورم شدید ملتحمه و بدون درگیری قرنیه دیده میشود. علاوه بر توصیه به شستشوی مکرر چشم ها ترومای بلانت بهترین روش درمان درناژ سوپراپوبیک یا هم تراز کردن اولیه آندوسکوپی و سپس سوندگذاری از طریق مجرا است. در پارگی ناکامل به مدت با نرمال سالین کدام اقدام ضرورت بیشتری دارد؟ ۲ هفته و در پارگی کامل به مدت ۳ هفته سوندگذاری ادامه می یابد. الف) تجویز قطره چشمی سولفاستامید ۱۰ ترومای نافذ در ترومای نافذ به مجرای قدامی اکسپلور فوری و (ب) تزریق یک دوز سفتریاکسون عضلانی دبریدمان بافتهای مرده اندیکاسیون دارد مجرا و کورپوس اسپونژیوزوم (ج) بستری نوزاد و تزریق وریدی سفتریاکسون هر ۱۲ ساعت تا ۳ روز باید با کمترین مقدار دبرید شوند در پارگیهای کوچک و زخم ناشی از د تجویز اریترومایسین خوراکی چاقو بستن ساده کفایت میکند. ترومای مجرای قدامی همراه با شکستگی پلیس در شکستگی پنیس کنژنکتیویت گنوکوکی نوزادان اکسپلور کردن الزامی است. در پارگی کوچک بستن اولیه و در پارگی کامل اتیولوژی به علت آلوده شدن چشم نوزاد هنگام عبور از کانال زایمانی ترمیم آناستوموتیک اندیکاسیون دارد. آلوده ایجاد میگردد. ه ترومای مجرا در زنان درمان آسیبهای مجرا در زنان معمولاً ترمیم اولیه . علائم بالینی علائم بالینی این نوع کنژنکتیویت ، ۵-۳ روز بعد از تولد ایجاد میشود که در ابتدا ترشحات سروزی - خونی داریم و پس از چند روز به
با سوچور است.
www.kaci.ir
ترشحات چرکی تبدیل میشود
درمان ترومای بلانت مجرای خلفی ه پارگی کامل مجرای خلفی در این موارد روشهای درمانی در فاز حاد نکته ای بسیار مهم چون کنژنکتیویت گنوکوکی میتواند سریعاً موجب کوری شود باید تمام موارد کنژنکتیویت نوزادی با اسمیرو کشت و تست های
عبارتند از:
۱- هم تراز کردن مجرا مقابل هم قرار دادن دو انتهای مجرا بر روی کانتر سریع گنوکوکی تشخیص داده شوند. اورتروپلاستی اولیه کنژنکتیویت گنوکوکی نوزادان ه پارگی ناکامل مجرای خلفی با کاتتر مجرا یا سوپراپوبیک درمان میشود و ه تشخیص چون کنژنکتیویت گونوکوکی میتواند سریعاً موجب کوری هر ۲ هفته یک بار تا بهبودی کامل اورتروگرافی انجام میگردد. شود باید تمام موارد کنژنکتیویت نوزادی با اسمیرو کشت و تست های ه پارگی مجرای خلفی با جابجایی درمان انتخابی در آسیبهای مجرای سریع گونوکوکی تشخیص داده شوند. خلفی همراه با جابجایی اورتروپلاستی تأخیری بعد از ۳ ماه است. درمان سفتریاکسون داروی انتخابی کنژنکتیویت گونوکوکی نوزادان توجه در آسیبهای مجرای خلفی اورتروپلاستی باز فوری جایگاهی میباشد؛ اگر عفونت منتشر نباشد اقدامات درمانی به قرار زیر میباشند ۱- سفتریاکسون ۲۵mg داخل عضلانی یا وریدی به صورت Single dose
ندارد.
الف ب ج د
یادداشت :
و یا ۲۰-۵۰mg/kg و یا
۲- سفوتاکسیم ۱۰۰mg/kg به صورت Single dose
توجه اگر قرنیه درگیر باشد سفتریاکسون وریدی با دوز ۲۰-۵۰mg/kg به مدت ۳ روز به همراه پماد اریترومایسین یا جنتامایسین اندیکاسیون
دارد.
توجه ترشحات سطح قرنیه و ملتحمه باید هر یک ساعت با سرم نمکی
شستشو داده شوند.
توجه نیترات نقره ۱ روش پیشگیری از افتالمی نوزادان میباشد و چون در Case مورد نظر بیمار به افتالمی نوزادان مبتلا گردیده است، لذا در درمان به کار برده نمی شود.
시
چشم پزشکی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Lipid layer 0.1 μm
Lacrimal gland
Aqueous layer 7.0 μm
Meibomian glands
کنژنکتیویت گونوکوکی نوزادان افتالمی نوزادان
الف ب ج د
۱۷۴ طول قدامی خلفی چشم نرمال ۲۴ میلی متر است اگر چشمان یک فردی دارای طول قدامی خلفی ۲۶ میلی متر باشد، عیب انکسار بیمار با کدام عینک اصلاح میشود؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) الف) محدب ۳ دیوپتر ج) محدب ۶ دیوپتر
نزدیک بینی (میوپی)
(ب) مقعر ۳ دیوپتر د) مقعر ۶ دیوپتر
www.kaci.ir
الف )
جد
Goblet cells
Mucous layer 0.2 μm
لایه های اشک
۱۷۶ جوان ۱۸ ساله ای با کاهش دید دو چشم مراجعه میکند. در
متوقف کردن پیشرفت بیماری کدام اقدام درمانی ارجح است؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
Cross linking )الف
ب) تجویز لنز سخت
تعریف در نزدیک بینی تصویر اجسام دوردست در جلوی شبکیه معاینه بیمار مبتلا به میوپی آستیگماتیسم نامنظم دو چشم میباشد. تشکیل میشود. این افراد بدون عینک فقط قادر به دیدن واضح اجسام در رتینوسکوپی Red reflex نامنظم است. در عمق استروما خطوط از فاصله نزدیک میباشند. نقطه دور یا Far Point دورترین فاصله ای است Vogt's دیده میشود و دید بیمار با عینک اصلاح کامل نمی شود. برای که فرد نزدیک بین میتواند بدون اصلاح به طور واضح ببیند. انواع ه نزدیک بینی محوری آگزیال اکثر مبتلایان به نزدیک بینی در این گروه قرار دارند. در این نوع قطر قدامی خلفی کره چشم از میزان طبیعی (ج) کارگزاری حلقه داخل استروما د) پیوند لایه ای قرنیه بلندتر است ولی انحنای قرنیه و عدسی طبیعی میباشد. ۱ به برجسته شدن و مخروطی شدن ،قرنیه کراتوکونوس گفته میشود. توجه به ازای هر یک میلی متر افزایش طول محور چشم ۳ دیوپتر ۲- نامنظم شدن Red reflex یک نشانه بسیار زودرس در کراتوکونوس نزدیک بینی ایجاد میگردد در Case مورد نظر سئوال چون ۲ میلی متر می باشد. افزایش طول محور چشم رخ داده است لذا بیمار ۶ دیوپتر نزدیک بین است. نشانه های مونسون حلقه فلیشر خطوط فوگت و نشانه ریزوتی در درمان جهت اصلاح نزدیک بینی از عدسیهای مقعر یا لنزهای تماسی کراتوکونوس دیده میشوند.
استفاده میشود.
الف ب ج د
-۴- کراتوکونوس موجب آستیگماتیسم نامنظم میشود. ۵ در موارد خفیف کراتوکونوس لنزهای تماسی سخت و نفوذ پذیر به گاز درمان انتخابی هستند. ۱۷۵ ترشحات کدامیک از غدد سیستم اشکی از تبخیر اشک جلوگیری -۶- تقریباً تمامی موارد کراتوکونوس دو طرفه هستند. ولی گرفتاری یک پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) چشم بسیار شدید تر است.
می کند؟ (الف) غدد کروز ج) غدد میبومین
ب غده اشکی اصلی د سلول های گابلت
ساختار لایه اشکی لایه اشکی از ۳ قسمت زیر تشکیل یافته است
که عبارتند از: ۱- لایه سطحی از چربی بوده و توسط غدد میبومن ترشح میشود و از تبخیر اشک جلوگیری میکند نکته اصلی سئوال -۲- بخش آبکی که توسط غدد اشکی اصلی و فرعی ترشح میگردد. لایه نازک موسینی که توسط سلولهای گابلت ترشح میشود. این لایه موجب چسبندگی اشک به قرنیه میشود.
پیش آگهی پیوند قرنیه در کراتوکونوس عالی است که به صورت نافذ
یا لایه ای انجام میشود. - Cross linking قرنیه روش جدیدی است که جهت متوقف کردن سیر بیماری کراتوکونوس است. در این روش از اشعه ماوراء بنفش A با طول موج ۳۶۵-۳۷۵ میکرون در حضور ریبوفلاوین (B12) استفاده میشود و مقاومت قرنیه را بالا میبرد.
الف ب جن
۸۲
دروس مینور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷۷- والدین کودک ۱ ساله ای فرزند خود را به دلیل انحراف چشم ها به داخل نزد شما آورده اند. در معاینات اولیه حرکات چشمی طبیعی بوده و مختصری از اسکلرای نازال توسط چین اپیکانتال پوشیده شده است. در معاینه با چراغ قوه زمانی که کودک به نور نگاه میکند رفلکسهای نوری قرنیه در دو چشم یکسان و در مرکز میباشند. کدام اقدام صحیح می باشد؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
(الف) درخواست مشاوره نورولوژی اطفال ب ارجاع جهت جراحی استرابیسم (ج) اطمینان دادن به والدین و صبر کردن د تجویز پریزم و درمان تنبلی چشم
گوش و حلق و بینی
۱۷۹ کدام ضایعه دهانی زیر با Epstein-Barr virus ارتباط بیشتری دارد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
Oral Hairy Leukoplaki الف Hairy Tongue ( Leukoplakia ( Lichen Planus (
چین اپیکانتوس اپیکانتوس یک چین پوستی در کانتوس داخلی است. اپیکانتوس در نژاد آسیایی شایعتر است. کودکانی که دارای لکوپلاکی مویی دهان اپی کانتوس هستند، قسمتی از طرف نازال اسکلرا پوشیده شده و لوچ به نظر اتیولوژی توسط ویروس اپشتاین بار (EBV) و اغلب در بیماران دچار نقص می رسند سودو ازوتروپی یا سود و استرابیسم چینهای اپیکانتوس معمولاً ایمنی مثل افراد HIV مثبت رخ می دهد. . تظاهرات بالینی اغلب در لبه خارجی (لترال) زبان ایجاد می شود و به صورت پلاک های سفید خشن است. معمولاً بی علامت است. گاهی ممکن است احساس ناراحتی خفیف یا اختلال در حس چشایی رخ دهد. درمان به درمان خاصی نیاز ندارد.
تا ۵-۴ سالگی از بین میروند.
الف ب ج د
(الف )
ج
Epicanthus
چین اپی کانتوس
www.kaci.ir
۱۸۰ در بیمار مبتلا به افت شنوایی ناگهانی کدام درمان مناسب تر
است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳
الف) آنتی کوآگولان
ب استروئید
ج) آنتی ویرال
د وازودیلاتور
کاهش شنوایی ناگهانی
۱۷۸ در بیمار مبتلا به دژنرسانس وابسته به سن ماکولا، انجام کدام تعریف به کاهش شنوایی طی ۷۲ ساعت یا کمتر کاهش شنوایی تست به صورت دوره ای توسط فرد میتواند پیدایش عروق جدید را ناگهانی گفته میشود کاهش شنوایی ناگهانی ممکن است حسی عصبی پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) یا هدایتی است.
نشان دهد؟
Amsler grid )ب Orbscan (
shihara Goldman perimetry (
شبکه آمسلر (Amsler grid) شبکه آمسلر بررسی نقایص ۱۰ درجه مرکزی میدان بینایی را امکانپذیر مینماید در مواقعی که اختلال در
. معيار تشخیصی کاهش شنوایی ناگهانی حسی عصبی (SSNHL) کاهش شنوایی ناگهانی حسی عصبی با کاهش حداقل ۳۰ دسی بل در آستانه حسی عصبی در حداقل ۳ فرکانس متوالی مشخص میشود. نکته ای بسیار مهم کاهش شنوایی حسی عصبی ناگهانی موجب
کاهش شنوایی در فرکانسهای بالا میشود. ماکولا مورد شک باشد به کار برده میشود در بیماری هایی که احتمال اپیدمیولوژی مردان و زنان را به یک نسبت درگیر نموده و اغلب در افراد نئوواسکولاریزاسیون در زیر شبکیه وجود دارد مثل دژنرسانس وابسته به سن میانسال دیده میشود. ماکولا (ARMD جهت کنترل پیشرفت بیماری بیماران میتوانند خودشان اودیوگرام برای افتراق افت شنوایی حسی عصبی از هدایتی از اودیوگرام روزانه این تست را انجام دهند.
الف ب ج د
یادداشت :
استفاده می شود.
. تصویر برداری در کاهش شنوایی ناگهانی جهت Rule out تومورهای رتروکو کلئار و زاویه پل مغزی - مخچه ای باید MRI مغز با و بدون گادولینیوم انجام شود. اگر انجام MRI امکانپذیر نباشد میتوان از تست ABR یا اودیومتری Follow up استفاده کرد. در صورت سابقه تروما به سر CT-Scan استخوان تمپورال بدون کنتراست اندیکاسیون دارد.
Left S.D. 100%
تجویز سه هفته استروئید
Left S.D. 12%
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اثر درمانی تجویز استروئید در درمان کاهش شنوایی ناگهانی حسی عصبی ایدیوپاتیک
. مطالعات آزمایشگاهی در بیماران با SSNHL یکطرفه ایدیوپاتیک تستهای آزمایشگاهی به صورت روتین توصیه نمی گردد ولی در SSNHL دو طرفه و نوسان دار آزمایشات زیر اندیکاسیون دارد ۱- تست RPR یا FTA - ABS جهت رد سیفیلیس ۲- ESR جهت غربالگری بیماری های التهابی - ANA RF و ANCA جهت بررسی بیماری های اتوایمیون ۴- تستهای سرولوژیک بیماری لایم در صورت وجود ریسک فاکتور -۵- تست های عملکرد تیروئید -۶- تست گلوکز برای بیماری دیابت
مهمترین مسئله در شکستگی بینی تشخیص سريع و تخلیه به موقع هماتوم سپتوم بینی است. در شکل داخل دایره هماتوم سپتوم بینی، تحت برش و درناژ قرار گرفته است.
ارزیابی بالینی معاینه فیزیکی در تشخیص شکستگی بینی نقش بسیار مهمی دارد استفاده از ضد احتقان میتواند انجام معاینه را تسهیل کند. نگاه کردن لمس و رینوسکوپی قدامی الزامی هستند. ه درمان: ۸۵٪ از کاهشهای شنوایی ناگهانی حسی عصبی، ایدیوپاتیک لمس بینی برای تشخیص ضروری است. رینوسکوپی قدامی جهت بررسی بوده و ۶۵ بیماران خود به خود بهبود می یابند درمان زودرس با استروئید سپتوم باید انجام شود. حتماً باید سپتوم بینی از نظر وجود هماتوم بررسی خوراکی و یا تزریق استروئید اینتراتمپانیک باید انجام شود (۱۰۰ امتحانی) شود. اگر هماتوم سپتوم بینی وجود داشت باید به سرعت درمان و تخلیه ۱- اغلب از پردنیزون خوراکی با دوز mg/kg در روز به مدت یک هفته و شود (۱۰۰ امتحانی) یک هفته هم کاهش و قطع توصیه میشود. نکته ای بسیار مهم در شکستگیهای بینی همانند آنچه در رینوپلاستی ۲ دگزامتازون اینتراتمپانیک با حداقل ۳ نوبت تزریق اندیکاسیون دارد. انجام میشود باید فتوگرافی صورت پذیرد. طی ۳ ماه از شروع نوع ایدیوپاتیک کاهش شنوایی حسی عصبی نکته ای بسیار مهم رادیوگرافی و Scan CT Scan اطلاعات بیشتری نسبت به معاینه فیزیکی و شرح حال نمی دهد لذا لازم نبوده، مگر اینکه به آسیب های
www.kaci.ir
اکسیژن هیپرباریک توصیه میشود. توجه استفاده روتین از داروهای ضدویروس ترومبولیتیک، وازودیلاتور همراه مثل تله کانتوس یا دیستوپی مشکوک باشیم. و از واکتیو و آنتی اکسیدان توصیه نمی شود.
ایدیوپاتیک باید اودیوگرام Follow up انجام شود.
درمان ه پیگیری طی ۶ ماه از تشخیص و درمان کاهش شنوایی حسی عصبی ۱- تشخیص و درمان سریع هماتوم سپتوم هماتوم سپتوم بینی باید سریعاً تشخیص و تخلیه شود. ۲- نظارت و پیگیری اگر جابجایی استخوانهای بینی مختصر بوده آسیب بافت نرم و درگیری راههای هوایی اندک باشد میتوان فقط بیمار را
الف ب ج د
۱۸۱ کدام جمله زیر در ارتباط با شکستگیهای بینی صحیح است؟ تحت نظارت و پیگیری قرار داد و ۱ تا ۲ هفته بعد مجدداً تحت بررسی قرار داد. پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
(الف) بعد از شکستگی مندیبل شایع ترین علت شکستگی صورت است. ب جا اندازی بسته ممکن است نیاز به ترمیم تأخیری را کاهش دهد. (ج) در موارد شکستگی بسته نیاز به جراحی باز نمی باشد. د هدف از درمان صرفاً رفع مشکلات زیبا شناختی است.
جا اندازی بسته اگر انحراف استخوان بینی واضح بوده و یا آسیب های
شدید استخوان و سپتوم وجود داشته باشد میتوان جا اندازی بسته با یا بدون اسپلنیت انجام داد جا اندازی بسته را میتوان با بی حسی موضعی یا بی هوشی عمومی انجام داد. جا اندازی معمولاً ۲ تا ۳ روز بعد از آسیب و قبل
از جوش خوردگی استخوان انجام میگردد.
گوش و حلق و بینی
شکستگی بینی توجه بیماران باید به مدت ۴ تا ۶ هفته از فعالیت هایی که احتمال ه اپیدمیولوژی: شایع ترین شکستگی صورت تقریباً ۵۰٪ شکستگی های تروما به بینی وجود دارد باید اجتناب کنند.
صورت شکستگی بینی است. این شکستگی در مردان شایع تر بوده و معمولاً در افراد جوان و با فعالیت فیزیکی رخ می دهد.
مکانیسم آسیب شایع ترین مکانیسم شکستگی بینی، ترومای بلانت تصادفات و ورزش است. شکستگی بینی به صورت ایزوله رخ نداده و اغلب همراه با سایر شکستگیهای صورت است.
ه سپتورینوپلاستی اندیکاسیونهای سپتورینوپلاستی در شکستگی
بینی عبارتند از:
۱- به عنوان درمان اولیه تأخیری در بیمارانی که دیر مراجعه کرده اند و یا بیمارانی که به دنبال درمان نظارتی دچار انسداد یا دفورمیتی پایدار شده اند.
۸۳
۸۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکات مهم در شکستگی بینی
شایع ترین شکستگی سر و گردن شکستگی بینی است (گزینه الف). شکستگی بینی موجب عوارض عملکردی و زیبایی می شود. هماتوم سپتوم باید هر چه سریعتر تشخیص داده و در ناژ شود. جا اندازی بسته نیاز به درمان تأخیری را کاهش میدهد گزینه ب). گاهی ممکن است جا اندازی باز لازم گردد (گزینه (ج).
حتی اگر هیچ اقدام درمانی انجام نشود بیماران باید ۱ تا ۲ هفته بعد پس از بهبود
تورم) مجدداً بررسی شوند.
در صورت وجود موارد زیر سپتورینوپلاستی اندیکاسیون دارد الف) آسیب غضروفی
تنگی راه هوایی
بافت متورم
ب دفورمیتی باقیمانده
کروپ
طبیعی
حنجره
تراشه
کروپ (لارنگو تراکئیت)
ج) انسداد نسبی
۲- به عنوان درمان ثانویه پس از درمان حاد اولیه در افرادی که دچار ه اتیولوژی ویروسهای پارا آنفلوانزا نوع ۱ و ۲ و آنفلوانزا نوع A شایع ترین
انسداد یا دفورمیتی پایدار شده اند.
الف ب ج د
علل هستند.
اپیدمیولوژی کروپ بیشتر در زمستان دیده میشود.
ه شدت بیماری شدت بیماری متفاوت بوده و به میزان آدم ساب گلوت
بستگی دارد. ۱۸۲ - شایع ترین علت افت شنوایی با منشاء ژنتیک از کدام الگوی درمان مهمترین بخش درمان ارزیابی راه هوایی است. توارث تبعیت میکند؟
الف) اتوزوم غالب ج) وابسته به X مغلوب کانکسین - ۲۶
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) 1- اقدام اولیه در منزل شامل مرطوب کردن هوا و حمام بخار است.
ب وابسته به X غالب د) اتوزوم مغلوب
ه اپیدمیولوژی کانکسین - ۲۶ شایع ترین علت ژنتیکی کری بوده به
www.kaci.ir
۲- در کودکان با دیسترس تنفسی اپی نفرین راسمیک موجب کاهش سریع ادم راه هوایی میشود (۱۰۰ امتحانی اپی نفرین راسمیک ممکن است به صورت نادر موجب ریباند دارویی شود ولی به این دلیل لازم نیست
که بیمار بستری شود.
طوری که بیش از ۵۰% موارد کاهش شنواییهای مغلوب غیر سندرمیک را کورتیکواستروئید نقش واضحی در درمان کروپ دارد.
شامل میشود. . نحوه وراثت
۱ در ۹۰ موارد به صورت اتوزوم مغلوب به ارث می رسد. ۲ موتاسیون کروموزومی بر روی 13q11 رخ میدهد.
۴- در صورت وجود موارد زیر اینتوباسیون یا تراکئوتومی اندیکاسیون دارد.
. عدم جبران تنفسی
. خستگی تنفسی
. هیپرکاربی
فیزیوپاتولوژی نقص کیفی و کمی در ژن پروتئین کدکننده - gap June . اکسیژناسیون ناکافی GJB2) tion) که مسئول حفظ پتانسیل اندولنفاتیک در حلزون (پتاسیم) . بدتر شدن وضعیت نورولوژیک
است و عامل کری در این بیماران میباشد.
الف ب ج د
توجه در کودکان اینتوبه در صورت نشت هوا، اکستوباسیون (خارج کردن لوله اندو تراکئال اندیکاسیون دارد که معمولاً طی ۲ تا ۳ روز رخ
می دهد.
۱۸۳ طی درمان کروپ ، عارضه ریباند به دنبال کدامیک از موارد زیر الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ایجاد میگردد؟ (الف) اپی نفرین راسمیک ج) استروئید تزریقی
ب استروئید استنشاقی د اکسیژن با ماسک
کروپ لارنگوتراکئیت)
تعریف کروپ یک عفونت ویروسی در کودکان بوده که با ۳ علامت زیر
تظاهر می یابد
۱- استریدور بیشتر بازدمی
-۲- سرفه پارس مانند (Barky cough)
- تب
۱۸۴ کدام مورد زیر اندیکاسیون جراحی برای درمان لارنگو مالاسی پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
می باشد؟ الف) سرفه های مکرر
ب) حملات سیانوز
(ج) تنگی نفس هنگام تغذیه د تداوم علائم برای بیش از یک ماه
لارنگو مالاسی
پاتوژنز لارنگو مالاسی یک اختلال گذرا بوده که به علت شلی غیر طبیعی
بافت حنجره یا عدم هماهنگی ساختارهای فوق حنجره است. اتیولوژی علت آن ناشناخته است.
ه اپیدمیولوژی لارنگو مالاسی شایع ترین اختلال مادرزادی راه هوایی و شایع ترین علت استریدور در شیرخواران است عامل ۷۵ استریدور شیرخواران در پسرها شایع تر است. . اختلالات همراه پره ما چوریتی مالفورماسیون قلبی - عروقی، اختلالات نورولوژیک و اختلالات مادرزادی یا کروموزومی در ۴۱ این بیماران وجود دارد. ه علائم و نشانه ها اغلب بیماران با استریدور متناوب دمی تظاهر می یابند. استریدور این بیمار با اکستانسیون گردن و وضعیت خوابیده به شکم (Prone) بهتر و با آژیتاسیون بدتر میشود. در موارد شدید بیمار سیانوتیک شده اختلال در خوردن پیدا میکند و رتراکسیون قفسه سینه و
رخ می دهد Pectus excavatum
ه تشخیص افتراقی سایر علل استریدور در اوایل کودکی عبارتند از:
۱ فلج یک یا دو طرفه تار صوتی
۲- شکاف حنجره
- آترزی کوآن
۴- همانژیوم راه هوایی
-۵- پرده حنجره
جسم خارجی راه هوایی
تنگی اکتسابی یا مادرزادی ساب گلوت
آنومالی کرانیوفاشیال
۹ کیست گلوت
۱۰- رفلاکس لارنژیال
۱۱- کیست ساکولار
۱۲- تراکئومالاسی
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بافت شل حنجره
شلی حنجره موجب 2 شکل شدن حنجره میشود.
حنجره طبیعی
لارنگو مالاسی به علت شلی غیر طبیعی بافت حنجره ایجاد میشود.
ه اندیکاسیونهای جراحی اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از: -۱- استریدور شدید و FTT ۲- آینه انسدادی - کاهش وزن
-۴- دفورمیتی شدید قفسه سینه -۵ حملات سیانوتیک نکته سئوال
گوش و حلق و بینی
۱۳ پاپیلوماتوز
توجه اختلالات رفلاکس اسید در ۸۰٪ بیماران با لارنگو مالاسی تائید ۶- هیپرتانسیون ریوی
شده است.
- کورپولمونل
ه معاینه فیزیکی در هر کودک با احتمال مشکل تنفسی باید از روش جراحی روشهای جراحی ارجح سوپرا گلوتوپلاستی به کمک لیزر اکسیژناسیون مطمئن شد و در صورت لزوم اکسیژن تجویز نمود. با معاینه دی اکسیدکربن با قیچی میکروسکوپیک حنجره است. سوپرا گلوتوپلاستی باید محل احتمالی تنگی را ارزیابی کرد. موجب بهبود علائم انسداد راه هوایی در ۹۰٪ بیماران میشود. اغلب
. تشخیص جهت تشخیص لارنگو مالاسی و ارزیابی سایر اختلالات نوزادان بعد از عمل به ۱ تا ۳ روز بستری نیاز دارند. راه هوایی فوقانی باید آندوسکوپی انعطاف پذیر مستقیم حین تنفس انجام . عوارض جراحی: عوارض بالقوه عبارتند از ادامه انسداد راه هوایی و شود. کلاپس ساختارهای سوپرا گلوت به سمت داخل در هنگام دم دیده تنگی خلفی تراکئوتومی در انسداد ادامه دار راه هوایی تا زمانی که کودک می شود. تارهای صوتی در ظاهر و حرکت طبیعی هستند. لارنگوسکوپی و بزرگتر شود لازم است. تجویز آنتی بیوتیک بعد از عمل جراحی مورد اختلاف نظر بوده ولی داروهای ضدر فلاکس معمولاً تجویز می گردند. برونکوسکوپی مستقیم در اتاق عمل موجب تشخیص قطعی میشود. . تصویر برداری برای تشخیص لارنگو مالاسی نیازی به تصویر برداری (الف) جد نیست؛ با این وجود اگر دیسفاژی وجود داشته باشد Barium Swallow به تشخیص اختلال مری از جمله حلقه های عروقی و فیستول تراکئو ازوفاژیال یادداشت : (TEF) کمک میکند.
ه پاتولوژی از نظر بافت شناسی آدم زیر مخاطی و اتساع لنفاتیک دیده می شود.
درمان طبی اغلب Self - limited بوده و در ۹۰ موارد، پیگیری بیمار و مراقبتهای حمایتی اساس درمان است. بیشتر بیماران تا ۱۲ تا ۲۴ ماهگی بی علامت میشوند. اگر شیرخوار تکامل و وزن گیری مناسبی داشته باشد درمان جراحی لازم نیست.
۸۵
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
غربالگری کانسر پستان در این بیمار کدام است؟
اپیدمیولوژی و آمار
MRI الف
(ج) سونوگرافی
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب ماموگرافی
د ماموگرافی و MRI
غربالگری سرطان پستان میزان بقای کانسر پستان در صورت تشخیص توده های کوچک پستان با قطر کمتر از ۱۰ میلی متر بیشتر از ۹۰
۱۸۵ - مادری دختر خود را جهت پایش رشد در تاریخ ۱۴۰۳/۰۵/۰۸ به است. در اکثر کشورها غربالگری با ۳ روش زیر انجام میشود ۱- خودآزمایی توسط خود فرد مرکز بهداشتی درمانی آورده است تاریخ تولد کودک ۱۳۹۷/۰۸/۰۸، قد او ۱۱۵ سانتی متر و وزن او ۲۳ کیلوگرم میباشد. با توجه به جدول صدک -۲- معاینات دوره ای توسط پزشک - ماموگرافی
BMI وضعیت رشد کودک چگونه است؟
BMI-for-age GIRLS
Year/ month
Percentile (BMI in Kg/m²)
5th
50th
75th
85th
95th
5:3
13.1
16.3
15.2
16.9
18.1
5:4
13.1
16.3
15.2
17
18.2
5:9
13.1
15.3
16.4
17
18.3
6:3
6:4
13.1
13.1
15.3
16.4
15.3
16.5
17.1
17.2
18.5
18.5
6:9
13.1
15.4
16.6
17.3
18.7
ه خودآزمایی پستان خود آزمایی پستان معاینه پستان توسط خود فرد است. معاینه ماهیانه توسط فرد نمیتواند جایگزین معاینه بالینی توسط پزشک یا ماموگرافی شود با توجه به احتمال اضطراب در زنان که به طور مرتب خودآزمایی پستان میکنند و نیز احتمال افزایش مراجعات بالینی و تست های تشخیصی غیر ضروری امروزه تأکید بر انجام خودآزمایی پستان
مورد تائید نیست.
معاینه بالینی توسط پزشک تمام زنان بزرگتر از ۲۰ سال باید توسط پزشک جراح به صورت سالانه معاینه شوند. اگر بیمار یکی از ریسک
فاکتورهای کانسر پستان را داشته باشد باید معاینه هر ۶ ماه یکبار انجام
شود.
دروس مینور
(الف) لاغر است.
ب طبیعی است.
ج) اضافه وزن دارد.
د چاق است.
تعریف چاقی در کودکان
1 BMI زیر صدک ۵ زیر وزن
BMI بین صدک ۵ تا ۸۵ وزن طبیعی
www.kaci.ir
ماموگرافی از اشعه X برای تصویر برداری پستان استفاده میشود. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ماموگرافی یک روش سریع و ساده بوده که در دو جهت فوقانی - تحتانی و داخلی - خارجی انجام میشود حساسیت ماموگرافی از ۷۱ تا ۷۸ در زنان جوانتر از ۵۰ سال تا ۷۱ تا ۹۳ در سنین ۵۰ سالگی و بالاتر است. ۱ روش اصلی غربالگری کانسر پستان ماموگرافی بوده که موجب کاهش مرگ و میر ناشی از سرطان پستان میشود.
BMI بین صدک ۸۵ تا ۹۵ در معرض خطر اضافه وزن ۴- BMI برابر یا بیشتر از صدک ۹۵ اضافه وزن تعریف چاقی در بزرگسالان ۱- BMI کمتر از ۱۸/۵ زیر وزن
۲- BMI بین ۱۸/۵ و ۲۴/۹ وزن طبیعی BMI بین ۲۵ و ۲۹/۹ اضافه وزن -۴- BMI مساوی یا بیشتر از ۳۰ چاق
$BMI=\frac{\dot{\omega}jg(K_{B})}{\omega\dot{\varphi}(m^{2})}=\frac{\mu\tau}{(1/1\Delta)^{r}}=1V/f\tau.$
-۲- میزان بروز سرطان پستان در کشورهایی که از نظر اقتصادی پائین تر هستند کمتر بوده ولی میزان مرگ و میر ناشی از سرطان پستان در این کشورها بیشتر است.
سن شروع غربالگری از ۴۵ سالگی و با فواصل هر ۱ تا ۲ سال است. ۴- توصیه انجمن سرطان آمریکا برای انجام ماموگرافی به قرار زیر است: الف) زنان ۴۵ تا ۵۴ سال غربالگری از سن ۴۵ سالگی آغاز شده و باید به صورت سالانه تا ۵۴ سالگی انجام شود.
ب زنان ۵۵ سال به بالا ماموگرافی در این گروه سنی باید هر ۲ سال
یکبار انجام شود.
ه سونوگرافی کاربرد سونوگرافی در غربالگری کانسر پستان تائید نشده است و به تحقیقات بیشتری احتیاج دارد. مهمترین کاربرد سونوگرافی
این کودک ۶ سال و ۳ ماهه است. حال با توجه به جدول ارائه شده، چون افتراق توده های Solid از کیستیک پستان است.
BMI بین صدک ۸۵ تا ۹۵ است در معرض اضافه وزن است.
الف ب ج د
MRI مهمترین کاربرد MRI در غربالگری کانسر پستان در زنان High
risk بوده که ریسک فاکتورهای متعددی دارند مثال کلاسیک استفاده از MRI برای غربالگری در زنانی است که موتاسیونهای ژنی مثل (BRCA) ۱۸۶- خانم ۴۰ ساله ای جهت غربالگری کانسر پستان به پزشک مراجعه دارند MRI اگر در همراهی با ماموگرافی به کاربرده شود، حساسیت ۹۴٪ و میکند، سابقه سرطان پستان در ۳۵ سالگی در خواهر بیمار وجود دارد و اختصاصیت ۷۷ تا ۹۶ دارد (نکته اصلی سئوال). ۸۶ در بررسی ژنتیکی این خانم +BRCA1 بوده است بهترین توصیه برای
۸۷
3
کند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پیشگیری سطح سوم پیشگیری سطح سوم از ایجاد ناتوانی جلوگیری
برنامه کشوری کنترل و پیشگیری از سرطان پستان ه ویژگیهای سرطان پستان در ایران -۱- میانگین سنی مبتلایان به سرطان پستان در ایران پائین تر از میانگین الف ب ج د سنی جهانی است که علت آن جوانتر بودن جامعه ایران است. مبتلایان به سرطان پستان در ایران در مراحل پیشرفته تری مراجعه ۱۸۸ - سه هفته بعد از جاری شدن سیل در یک منطقه روستایی می کنند. تعدادی از ساکنین روستا دچار بی اشتهایی، تهوع و استفراغ و زردی ه غربالگری سرطان پستان در ایران علاوه بر آموزش بهداشت و ضرورت شده اند و ۵ زن باردار بر اثر ابتلا فوت کردند. احتمال ابتلا به کدام بیماری ارتقاء سطح آگاهی جامعه در تشخیص زودرس کانسر پستان، غربالگری در در آنها بیشتر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ایران بر اساس راهنمای غربالگری انجمن سرطان آمریکا بوده و به قرار زیر است: (الف) هپاتیت A ۱ در سنین ۲۰ تا ۴۰ سال آموزش علائم سرطان پستان و معاینه بالینی هر (ج) هپاتیت D یک تا ۲ سال توسط پزشک
هپاتیت E و حاملگی ۲- در سنین بالای ۴۰ سال علاوه بر دو اقدام فوق، انجام ماموگرافی سالانه
الف ب ج د
ب هپاتیت B د هپاتیت E
-۱ میزان مرگ و میر هپاتیت E کم است (۴-۰/۴) مگر در دوران حاملگی ۲- در دوران حاملگی احتمال مرگ ناشی از هپاتیت E افزایش می یابد که
با افزایش سن حاملگی بیشتر میشود (حدود ۲۰٪)
۱۸۷ - اعمال سختگیرانه قوانین رانندگی در حوادث جاده ای کدام سطح هپاتیت E میتواند موجب زایمان زودرس و مرگ جنین (IUFD) شود. پیشگیری در حوادث جاده ای محسوب میشود؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳) نکته ای بسیار مهم در اپیدمیهای هپاتیت ناشی از آب آلوده
الف) ابتدایی ج) ثانویه
ب اولیه د) ثالثيه
پیشگیری از بیماری های غیرواگیر
مهمترین ریسک
(مثلاً متعاقب سیل همواره باید به فکر هپاتیت E بود به خصوص هنگامی که علائم بالینی در زنان حامله شدیدتر باشد. به عبارت دیگر هرگاه متعاقب سیل یا آلودگی منابع آب هپاتیت رخ دهد عامل آن هپاتیت E است.
ه پیشگیری مقدماتی جمعیت هدف در پیشگیری مقدماتی تمام افراد الف ب ج د جامعه است. پیشگیری مقدماتی شامل کاهش یا حذف فاکتورهای بیماری غیرواگیر بوده و شامل اقدامات زیر است: ۱- قطع مصرف سیگار و فرآورده های توتون و تنباکو
رژیم غذایی سالم ورزش
-۴- آموزش سلامت از طریق رادیو تلویزیون و فضای مجازی
www.kaci.ir
۱۸۹ - سطح هورمون TSH در نمونه ای از ۴ کودک عبارت است از: 2.8 2.53.21.5، انحراف استاندارد مقادیر TSH تقریباً چقدر است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
0.5ف
0.7 ب 1.3
فرمول محاسبه انحراف معیار انحراف معیار از رابطه زیر به دست
-۵- افزایش قیمت سیگار به ویژه بر روی کاهش مصرف آن در گروه های جوان مؤثر بوده یکی از مؤثرترین اقدامات برای افزایش ترک سیگار است. می آید: ه پیشگیری سطح اول برخلاف پیشگیری مقدماتی که افراد جامعه را مورد هدف قرار میدهد در پیشگیری سطح اول فقط گروه های High risk مورد هدف برنامه های مداخله ای قرار میگیرند.
ه پیشگیری سطح دوم هدف از پیشگیری سطح دوم، تشخیص بیماران قبل از ایجاد علائم بالینی است. این پیشگیری نقشی در کاهش بروز بیماری ندارد و نقش اصلی آن کنترل بیماری است. غربالگری ها در این مرحله قرار دارند مثل غربالگری سرطان سرویکس، پستان و کولون که شایعترین روشهای پیشگیری سطح دوم هستند مانیتورینگ فشارخون و چربی خون در افراد High risk نیز مثال دیگری از این نوع پیشگیری هستند. غربالگری بیماری ها در موارد زیر توصیه میگردند (۱۰۰ امتحانی) -۱- تست غربالگری حساسیت و ویژگی خوبی داشته باشد. ۲- درمان سیر بیماری را در مرحله مقدماتی تغییر دهد و از ایجاد شکل
کامل بیماری جلوگیری کند.
غربالگری موجب کاهش میزان بروز شکل بالینی بیماری و مرگ شود. -۴- تست غربالگری ارزان قابل اجرا و مورد قبول باشد.
$S=\sqrt{\frac{\Sigma(xi-\overline{x})^{4}}{n-1}}$ $\overline{X}=\frac{\Gamma/\Lambda+1/\Delta+\Gamma/\Gamma+\Gamma/\Delta}{\Gamma}=\Gamma/\Delta$ $S=\sqrt{\frac{(7/\Lambda-7/\Delta)}^{\tau}+(1/\Delta-7/\Delta)^{\tau}+(7/\Gamma-7/\Delta)^{\tau}+(7/\Delta-7/\Delta)^{\tau}}{\Gamma_{-1}}$
$S=\sqrt{\frac{(\cdot/Y)^{Y}+(-1)^{Y}+(\cdot/Y)^{Y}+\cdot\cdot}{Y}}$ $S=\sqrt{\frac{./\cdot9+1+\cdot/49}{\mu}}=\cdot/VV$
ج د
اپیدمیولوژی و آمار
دروس مینور
۸۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۹۰ برای انجام آزمون مقایسه میانگین فشارخون افراد در دو گروه مداخله دارویی با فرض نرمال بودن اندازه های فشارخون چه آزمونی
مناسب میباشد؟
الف) آزمون T مستقل
(ج) آزمون T وابسته زوج شده
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب آزمون رتبه علامت ویلکاکسون
د تحلیل واریانس
آزمون t-test) آزمون برای تفاوت بین میانگین دو نمونه به کار
برده میشود. انواع
فارماکولوژی
۱۹۱ کدام داروی زیر با ایجاد هیپوکالمی موجب افزایش سمیت
)One-Sample t-test ۱- آزمون تک نمونه ای
)Paired t-test( ۲-آزمون زوجی-
آزمون t دو نمونه ای یا غیر زوجی
(Unpaired [two-Sample t-test])
دیگوکسین میشود؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) اپلرنون
(ج) کینیدین
ب ایندا پامید د آمیودارون
تداخلات دارویی دیگوکسین
آزمون t تک نمونه ای (One-Sample t-test) در این تست، میانگین . کینیدین کینیدین کلیرانس دیگوکسین را کاهش داده و لذا سطح دیگوکسین را بالا میبرد. یک گروه با میانگین فرضی مقایسه میشود. معمولاً حجم نمونه در این توجه: آمیودارون و وراپامیل نیز چنین اثری را دارند. ولی تداخل با آنها آزمون کمتر از ۳۰ میباشد. در این آزمون پژوهشگر واریانس جامعه را اهمیتی ندارد. نمی داند. وتوجه اگر واریانس جامعه را بدانیم یا حجم نمونه بسیار بزرگ باشد ه هیپوکالمی هیپومنیزیمی و هیپرکلسمی توکسیسیته دیگوکسین به ویژه آریتمی زایی آن به وسیله هیپوکالمی هیپومنیزیمی و هیپرکلسمی تشدید می شود. ۱- دیورتیکهای قوس هنله و تیازیدها ممکن است پتاسیم سرم را کاهش داده و موجب مسمومیت با دیژیتال شوند.
می توان به جای t-test از Z-test استفاده کرد.
فرمول محاسبه : مقدار عددی از فرمول زیر به دست می آید
$=\overline{X}$ میانگین نمونه
$=\mu$ $=S$
C
میانگین جمعیت
انحراف معیار نمونه
n = حجم نمونه
$t=\frac{(\overline{X}-\mu)}{\frac{S}{\sqrt{n}}}$
www.kaci.ir
۲- استفراغ ناشی از دیژیتال منیزیوم سرم را کاهش داده و سبب مسمومیت با دیژیتال میشود.
توجه: ایندا پامید یکی از دیورتیک های تیازیدی است.
الف ب
جد
آزمون Sing test هنگامی که اندازه نمونه کوچک بوده و توزیع ۱۹۲ بیماری به علت مصرف یک دیورتیک دچار اسیدوز متابولیک جامعه، نرمال نباشد میتوان از Sign test به جای One Sample t-test هیپرکالمیک شده است این بیمار کدام داروی زیر را مصرف میکند؟
استفاده کرد. Sign test یک آزمون ساده بر اساس میانه توزیع است.
میانگین گروه B
T-test
مطالعه مقایسه بین میانگین ها
الف) استازولامید
(ج) فورسماید
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
ب) مانیتول د) آمیلوراید
دیورتیک های نگهدارنده پتاسیم
انواع
۱- اسپیرونولاکتون
میانگین گروه A
۲- اپلرنون
۳- آمیلوراید
آزمون t برای مقایسه بین میانگین ها به کار برده می شود.
الف
ج د
یادداشت :
۴- تریامترین
. طول مدت اثر
۱- اسپیرونولاکتون و اپلرنون شروع و خاتمه اثر آهسته ای (۲۴) تا ۷۲ ساعت)
دارند.
۲- آمیلوراید و تریامترین مدت اثر ۱۲ تا ۲۴ ساعت دارند.
. مكانيسم عمل
۱- اسپیرونولاکتون و اپلرنون مشتقات استروئیدی بوده و آنتاگونیست
فارماکولوژیک آلدوسترون در لوله های جمع کننده (CT) هستند.
-۲- آمیلوراید و تریامترین کانالهای سدیم ENaC را بلوک میکنند.
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اثرات بالینی تمام داروهای این گروه موجب افزایش دفع سدیم و 1-IGF نوترکیب انسانی بوده که در کودکان با نقص ایمنی هورمونی به شکل کاهش دفع هیدروژن و پتاسیم میشوند این داروها میتوانند موجب اسیدوز تزریقی به کار برده میشود. متابولیک هیپرکالمیک شوند نکته اصلی سئوال عارضه جانبی مهمترین عارضه جانبی آن هیپوگلیسمی بوده که میتوان با مصرف میان وعده یا وعده های غذایی قبل از تزریق از هیپوگلیسمی جلوگیری
کرد.
الف ب ج د توضیح این سئوال از فصل هورمونهای هیپوتالاموس و هیپوفیز ۱۹۳ - کدامیک از داروهای زیر عمدتاً از طریق کاهش تولید و ترشح کتاب کاتزونگ - ترور طراحی شده است که جزء مباحث انتخابی نبوده و
VLDL از کبد اثر کاهنده چربی خون را ایفا میکند؟
ب ایولوکومب د میپومرسن
(الف) لومیتاپید ج) ارلیستات
خارج از رفرانس های اعلامی میباشد. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف)
جد
۱۹۵ در مرد ۷۸ ساله ای ترومبوز ورید عمقی تشخیص داده میشود. هیپرکلسترولمی خانوادگی هموزیگوت به علت موتاسیونی که موجب بیمار سابقه ترومبوسیتوپنی ایجاد شده توسط هپارین داد کدامیک از اختلال عملکرد رسپتورهای LDL میشود ایجاد میگردد. استاتین ها بر داروهای زیر مناسب ترین داروی تزریقی برای این بیمار میباشد؟ روی رسپتورهای دارای عملکرد LDL مؤثر بوده لذا در این بیماران که پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) رسپتور LDL فاقد عملکرد است مؤثر نیستند. داروهایی که فقط برای هیپرکلسترولمی خانوادگی هموزیگوت به کار برده میشوند عبارتند از:
۱- لومیتاپید ۲ میپومرسن
مهار کننده های PCSK9 اولوکوماب و اليروكوماب)
الف) وارفارین
(ج) کلوپیدوگرل
ب آبیک سیماب د) آرگاتروبان
در مبتلایان به ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین باید هپارین قطع شده
و مهارکننده های مستقیم ترومبین لیپرودین، آرگاتروبان دابیگاتران
لومیتا پید یک مهارکننده پروتئین انتقالی تری گلیسرید میکروز و مال بیوالیرودین و دسیرودین تجویز شود.
www.kaci.ir
(MTP) است. MTP نقش اساسی در وارد کردن تری گلیسرید به VLDL در الف ب ج د کبد و به شیلو میکرون در روده دارد مهار MTP موجب کاهش ترشح VLDL میشود. یک عارضه جانبی این دارو تجمع تری گلیسریدها در کبد و افزایش ۱۹۶- اگر به بیماری که تحت درمان با فلوکستین است، داروی فنلزین ترانس آمینازها میباشد. داده شود کدامیک از مشکلات زیر محتمل است؟ ه میپومرسن این دارو 100-apoB را در کبد هدف قرار میدهد. واکنش خفیف تا متوسط در محل تزریق و علائم شبه آنفلوانزا ممکن است روی (الف) کاهش در سطح پلاسمایی فلوکستین دهد. ب) آنتاگونیست اثر ضد افسردگی فلوکستین
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
مهار کننده PCSK9 (اولو كوماب و اليروكوماب) عملکرد PCSK9 ج) بیقراری سفتی عضلانی، هیپرترمی، تشنج انتقال گیرنده های LDL به لیزوزومها جهت تخریب و تجزیه است. این د کاهش متابولیسم فلوکستین داروها، LDL را حدوداً ۷۰٪ کاهش میدهد عوارض این داروها عبارتند از: سندرم سروتونین مصرف توام SSRIها با داروهای افزایش دهنده اعمال واکنش موضعی در محل تزریق و علائم تنفسی و شبه آنفلوانزا این داروها سروتونینرژیک موجب ایجاد یک سندرم تهدید کننده حیات به نام سندرم بسیار گران هستند. مهارکننده های PCSK9 باید با احتیاط تجویز گرند چرا سروتونین میگردد. که در بیولوژی سلولهای طبیعی نقش مهمی دارند. داروها داروهایی که میتوانند موجب سندرم سروتونین شوند عبارتند الف ب ج د از مهارکننده های MAO ضدافسردگیهای سه حلقه ای، دکسترومتورفان
Ecstasy مپریدین و St. John's wort
۱۹۴ یک پسر ۳ ساله با نارسایی رشد و اختلال متابولیک یک موتاسیون . علائم بالینی علائم سندرم سروتونین شامل رژیدیتی عضلانی غیر فعال کننده در ژنی که GHR را کد میکند مراجعه کرده است. کدام میوکلونوس هیپرترمی ناپایداری قلبی - عروقی و اثرات تحریکی CNS مانند دارو را برای بهبود رشد و عملکرد متابولیک توصیه میکنید؟ تشنج است. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) درمان داروهای ضد تشنج شل کننده های عضلانی و بلوکرهای رسپتور سروتونین (-) مانند سیپروهپتادین در درمان این سندرم به کار می روند.
ب) بروموکریپتین د) سوماتروپین
الف) اکترئو تاید ج) مکاسرمین مکاسرمین تعداد اندکی از کودکان با اختلال رشد به درمان با هورمون رشد پاسخ نمی دهند، این کودکان معمولاً کمبود 1-IGF دارند. مکاسرمین یک
الف ب ج د
3
فارماکولوژی
۸۹
१०
C
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۹۷ - کدامیک از داروهای زیر از طریق مهار آنزیم نورآمینید از در درمان ۱۹۹ به گونه ای عمل کن که دستورالعمل تو بتواند تا سرحد قانون کلی آنفلوانزای فصلی مؤثر میباشد؟ پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳) اعتبار یابد این عبارت از کیست؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) (الف) زانامیویر ج) آسیکلوویر
ب آمانتادین د ایندا ناویر
(الف) كانت ج) ارسطو
ب بنتام د) استوارت
او سلتا میویر و زانامیویر دو جمله معروف کانت در نظریه وظیفه گرا در اخلاق پزشکی عبارتند از: . مكانيسم عمل این داروها مهارکننده های نورآمینید از ساخته شده ۱ به گونه ای عمل کن که دستورالعمل تو بتواند تا سرحد قانون کلی توسط آنفلوانزای A و B بوده و از انتشار ویروس جلوگیری میکنند. این اعتبار یابد. داروها بر علیه سویه های H3N2 و H1N1 نیز مؤثر هستند. ۲ به نحوی با دیگران رفتار کن که دوست داری دیگران همانگونه با تو ه مقاومت دارویی موتاسیون در نورآمینیدازهای ویروسی موجب مقاومت رفتار کنند و رفتارت با دیگران به گونه ای باشد که انسان همیشه غایت باشد
شده ولیکن مقاومت بسیار نادر است. نه وسیله کاربردهای بالینی این داروها مدت زمان علائم آنفلوانزا را کاهش داده الف ب ج د و در صورت شروع دارو در ۲۴ ساعت اول علائم مؤثرتر هستند. در صورت مصرف پروفیلاکتیک اوسلتا میویر میزان بروز آنفلوانزا را به شدت کاهش ۲۰۰ کدام وظایف از احترام به اتونومی بیمار ناشی میشود؟ می دهد. . نحوه مصرف ۱- اوسلتا میویر یک پیش دارو بوده که در روده و کبد فعال شده و به ج) رازداری
الف) جبران خسارت
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
ب) رعایت انصاف د وفای به عهد
رازداری هر بیمار بر اساس اعتمادی که به پزشک خود دارد از او انتظار رازداری دارد رازداری یک عمل با ارزش اخلاقی بوده و موجب حفظ اتونومی و اختیار بیماران و احترام به آنان شده و اعتماد بین بیمار و پزشک را
صورت خوراکی تجویز میشود. -۲- زانامیویر از طریق نازال تجویز میگردد. . عوارض جانبی 1 - اوسلتا میویر ممکن است موجب ناراحتی گوارشی شود. ۲ - زانا میویر سبب سرفه ناراحتی در گلو و برونکواسپاسم در مبتلایان به افزایش میدهد.
آسم میشود.
الف ب ج د
www.kaci.ir
الف ب ج د
اخلاق پزشکی
یاتولوژی عمومی
۲۰۱ در بررسی مغز استخوان بیمار مبتلا به هپاتو اسپلنومگالی
۱۹۸ ارزشهای اخلاقی در حیطه پیشرفتهای وسیع علمی و فناوری سلولهای با سایز ۱۰۰ میکرومتر با نمای سیتوپلاسمی شبیه دستمال پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) کاغذی چروکیده و فاقد واکوئل مشاهده میشود تشخیص کدام است؟
(الف) از ارکان Morality است. ب از ارکان Ethics است.
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
ب بیماری نیمن پیک نوع A
د بیماری فون ژیرکه
.است Bioethics است. د از ارکان Medical Ethics ج از ارکان
الف) بیماری گوشه ج) بیماری تای ساکس
اخلاق زیستی (Bioethics) اخلاق زیستی از زیر مجموعه های اخلاق حرفه ای بوده که مرتبط با دانش پزشکی است. اخلاق زیستی، مباحثی
)Gaucher disease بیماری گوشه
است که به بحث تبادل نظر و تأمل پیرامون موضوعات زیست شناسی و اتیولوژی بیماری گوشه به علت موتاسیون در ژنی که گلوکو سر بروزید از علوم بهداشتی میپردازد و هدف اصلی آن سوق دادن تفکر بشری به سمت را کدگذاری میکند ایجاد میشود کاهش آنزیم گلوکوسر بروزید از ارزشهای اخلاقی در حیطه پیشرفته های وسیع علمی و فناوری است. موجب تجمع گلوکوسر بروزید در سلولهای فاگوسیتیک تک هسته ای
الف ب ج د
می شود.
. نحوه توارث به شکل اتوزوم غالب منتقل میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه پاتولوژی به طور طبیعی ماکروفاژها در کبد، طحال و مغز استخوان انفارکتوس گلیکولیپیدهای حاصل از شکسته شدن سلولهای خونی را تجزیه میکنند. تعریف انفارکت ناحیه ای از نکروز ایسکمیک بوده که به علت انسداد در مبتلایان به گوشه تجزیه در سطح گلوکوسر بروزید متوقف شده و در خونرسانی عروقی ایجاد میشود انفارکتوس اغلب قلب و مغز را مبتلا سلولهای فاگوسیت تجمع می یابند. این سلولها که سلولهای گوشه می سازد. نامیده میشوند بزرگ شده و قطر آنها به ۱۰۰ میکرومتر می رسد و موجب ه اتیولوژی نمای سیتوپلاسمی پاتوگنومونیکی میشوند که به آن نمای دستمال کاغذی -۱- ترومبوز یا آمبولی شریانی علت اصلی انفارکتوس است. چروکیده (Wrinkle tissue paper) گفته میشود. در مبتلایان به بیماری ۲ - انفارکتوس هایی که ناشی از ترومبوز وریدی هستند، فقط در ارگان هایی گوشه هپاتو اسپلنومگالی وجود داشته و طحال بسیار بزرگ شده و تمام شکم رخ میدهند که خروجی وریدی منفردی دارند مثل تخمدان و بیضه ه طبقه بندی انفارکتوس بر اساس رنگ آنها و وجود یا فقدان عفونت به
را پر می کند.
الف بجد
۲۰۲ کدام جمله در مورد میکرو RNAها در سرطان صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) (الف) RNAهای تک رشته ای و کدکننده ای هستند که طولی حدوداً ۲۲ نوکلئوتید دارند. ب بیان ژن را در مرحله ترجمه مهار میکند.
صورت زیر تقسیم بندی میشود ۱ انفارکتوس قرمز (هموراژیک) ۲- انفارکتوس سفید (آنمیک) انفارکتوس عفونی (سپتیک)
۴- انفارکتوس تمیز
ه انفارکتهای قرمز در موارد زیر رخ میدهند ۱ انسداد وریدی به عنوان مثال در تورشن تخمدان
(ج) بیش فعالی یک میکرو RNA موجب کاهش پروتئین سرکوبگر هدف آن ۲ در بافتهای شل مثل ریه که خون در محل انفارکت تجمع می یابد.
می شود.
د) تجزیه RNA پیامبر از وظایف آنها نیست.
میکرو RNA و سرطان
www.kaci.ir
در بافت دارای گردش خون دوگانه مثل ریه و روده کوچک
۴- در بافتهایی که قبلاً دچار احتقان بوده اند. -۵- زمانی که بعد از انفارکتوس، مجدداً جریان خون برقرار می شود به عنوان مثال بعد از آنژیوپلاستی یک انسداد شریانی
ه انفارکتهای سفید به علت انسداد شریانی در بافتهای توپر که گردش خون شریانی انتهایی دارند مثل قلب طحال و کلیه رخ میدهد. ه پاتولوژی در بیشتر بافتها یافته پاتولوژیک اصلی انفارکتوس، نکروز انعقادی ایسکمیک است. بیشتر انفارکتها در نهایت توسط بافت اسکار جایگزین میشوند مغز از این قانون استثناء است، آسیب ایسکمیک بافت
پاتولوژی عمومی
ساختمان میکرو RNAها (RNA (miRNAsهای غیر کدکننده تک رشته ای و دارای نزدیک به ۲۲ نوکلئوتید هستند که به صورت تنظیم کننده منفی ژنها عمل میکنند. ه عملکرد ۱ میکرو RNAها بیان ژن را بعد از رونویسی به وسیله سرکوب ترجمه یا در بعضی موارد به وسیله شکست RNA پیامبر ( mRNA)، مهار میکنند. در CNS موجب نکروز میعانی میشود. ۲- اگر هدف یک میکرو RNA یک ژن سرکوبگر تومور باشد فعالیت بیش یادآوری انفارکتوس های ناشی از انسداد وریدی یا آنهایی که در از حد میکرو RNA میتواند موجب کاهش پروتئین سرکوبگر تومور شود. بافتهای اسفنجی رخ میدهند معمولاً هموراژیک (قرمز) هستند. ۳- اگر یک میکرو RNA ترجمه یک انکوژن را مهار کند، کاهش در میزان یا انفارکتوسهایی که به علت انسداد شریانی در بافتهای متراکم ایجاد عملکرد میکرو RNA موجب تولید بیش از حد ژن انکوژن می شود. -۴- اثر میکرو RNAها در لوسمی لنفوم و تومورهای ریه مشخص شده
است. الف ب ج د
۲۰۳ در مورد انفارکتوس کدام عبارت زیر غلط است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) الف) نحوه خونرسانی مهمترین عامل تعیین احتمال انفارکتوس است. ب انسداد ورید در ارگانی که یک ورید تخلیه کننده دارد، انفارکتوس سفید ایجاد می کند.
(ج) انفارکتوس کلیه سفید میباشد.
د انفارکتوس ریه قرمز است.
می شوند، معمولاً سفید هستند.
توجه اینکه انسداد عروقی موجب انفارکتوس شود به وجود جریان خون کلترال سرعت ایجاد انسداد حساسیت بافت به آسیب ایسکمیک و میزان اکسیژن خون وابسته است.
الف ب ج د
یادداشت :
۹۱
۹۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ژنتیک پزشکی
۲۰۵ در شجره زیر احتمال وجود کدامیک از الگوهای توارث بیشتر است؟ پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
۲۰۴ در ارتباط با جابجایی روبرت سونین کدام گزینه صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) شایع ترین فرم آن بین کروموزومهای ۱۳ و ۲۱ رخ میدهد. ب منجر به ایجاد بیماری سندرمیک در فرد میشود. (ج) در اثر شکست در سانترومر دو کروموزوم آکروسنتریک ایجاد میشود. د تعداد کرترانسلوکاسیون رابرتسونین
ترانسلو کاسیون را برتسونین
الف) اتوزوم غالب ج) وابسته به جنس
ب اتوزوم مغلوب
د میتوکندریایی
توارث میتوکندریایی در توارث میتوکندریایی یا توارث سیتوپلاسمی تعریف ترانسلوکاسیون را برتسونین از شکستگی دو کروموزوم اکروسنتریک بیماری از طریق زنان منتقل شده و تمام فرزندان چه پسر و چه دختر را مبتلا کروموزوم های ۱۳ ۱۴ ۱۵ ، ۲۱ و ۲۲ در نزدیک یا محل سانترومر و با پیوستگی می سازد به همین دلیل به آن وراثت مادری هم گفته میشود. بازوهای بلند آنها ایجاد میشود. ترانسلوکاسیون را برتسونین در مرحله جدایی میوز رخ میدهد شایع ترین ترانسلوکاسیون رابرتسونین بین بازوهای بلند کروموزوم ۱۳ و ۱۴ 14 13q) رخ میدهد.
اهمیت ترانسلوکاسیون را برتسونین میتواند موجب سندرم داون شود. ترانسلوکاسیون (214) 14) در مبتلایان به سندرم داون دیده میشود. نکته ای بسیار مهم زنان دارای ترانسلوکاسیون را برتسونین 219 149 یا 214 13 دارای خطر ۱۰ درصدی برای داشتن کودکان مبتلا به سندرم داون
هستند.
www.kaci.ir
الف ب ج د
یادداشت :
غیر طبیعی
طبیعی
14
14
10 21
ترانسلو كاسيون رابرتسونين
21
توارث میتوکندریایی همانطور که در شکل ملاحظه میکنید مادر مبتلا بیماری را به تمام فرزندان چه پسر و چه دختر منتقل نموده است.
الف ب ج د
۲۰۶ - کدامیک از گزینه های زیر در مورد تالاسمی آلفا صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) فرم هتروزیگوت آن میتواند موجب به هیدروپس فتالیس شود. ب در افراد هموزیگوت هموگلوبین بارتز (Hb Barts) تشکیل میشود. (ج) در افراد هموزیگوت هموگلوبین Hb) تشکیل میشود. د این بیماری عمدتاً در اثر جهشهای نقطه ای در ژن های آلفا گلوبین ایجاد می شود.
هیدروپس فتالیس در هیدروپس فتالیس هیچیک از زنجیره های - گلوبین وجود ندارد هموگلوبین بیماران مبتلا هیدروپس فتالیس از زنجیره های گلوبین ۲ تشکیل شده که به آن هموگلوبین بارتز گفته می شود. همانگونه که در شکل صفحه بعد مشاهده میکنید در هیدروپس فتالیس فرمول هموگلوبین به صورت ---- بوده که هیچ زنجیره آلفایی وجود ندارد و در افراد هموزیگوت رخ میدهد.
III
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
αα /
αα
αα / α-
αα /
α- /
α-
α- /
Normal
Alpha heterozygote Alpha heterozygote Alpha heterozygote
HbH disease
Hydrops fetalis
فرم های مختلف اختلالات آلفا تالاسمی مربوط به سئوال (۲۰۶)
یادآوری هیدروپس فتالیس ناشی از حذف هر ۴ ژن زنجیره - گلوبین . سندرم نفروتیک مادرزادی است ( - تالاسمی (هموزیگوت هموگلوبین موجود در هیدروپس فتالیس . نواقص دیواره شکم جنین
هموگلوبین بارتز (74) نام دارد.
الف ب ج د
الف ب
۲۰۷- کدامیک از گزینه های زیر در گروه اختلالات کروموزوم ۱۳ قرار پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
می گیرد؟ الف) سندرم کلاین فلتر (ج) سندرم مارتین بل
ب سندرم ادوارد د سندرم پاتو
فیزیک پزشکی
M
فیزیک پزشکی
2
سندرم پاتو تریزومی (۱۳) تظاهرات این سندرم عبارتند از:
۱- نواقص اسکالپ
۲- اگزو مفالوس
پلی داکتیلی Post axial
سندرم ادوارد تریزومی (۱۸ تظاهرات این سندرم عبارتند از:
۱- رشد ضعیف
۲- میکروسفالی
- میکروگناتی
www.kaci.ir
۲۰۹ شخصی از عینکی استفاده میکند که همگرایی آن 1.25- دیوپتر است. چشم این شخص پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
(الف) دوربین و نقطه دید نزدیک او ۲۵ است.
ب دوربین و نقطه دید نزدیک او ۸۰cm است
Rocker bottom پای
۵ دستهای گره کرده
یادآوری به تریزومی ۱۳ سندرم پاتو و به تریزومی ۱۸ سندرم ادوارد
گفته می شود.
ج) نزدیک بین و نقطه دید دور او ۸۰cm است د نزدیک بین و نقطه دید دور او ۲۵ است.
توان همگرایی عدسی توان همگرایی عدسی با عکس فاصله کانونی
آن برابر بوده و از رابطه زیر به دست می آید
C =
۱/۲۵ =
۸۰ سانتی متر یا ۰/۸ ۰/۸ متر . عدسی های همگرا با علامت مثبت (+) و عدسی های واگرا با علامت منفی (-) نشان داده میشوند. برای اصلاح نزدیک بینی از عدسی های واگرا
الف ب ج د ۲۰۸ در کدام مورد کاهش سطح آلفا - فیتو پروتئین سرم مادر مشاهده استفاده میشود عدسیهای با علامت منفی پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
می شود؟ (الف) سندرم داون ب) آننسفالی (ج) خونریزی داخل رحمی جنین د اسپینا بیفیدا ۱ در سندرم داون آلفا - فیتوپروتئین کاهش می یابد. ۲- علل افزایش آلفا - فیتوپروتئین در سرم مادر عبارتند از:
. آننسفالی
. اسپینا بیفیدای باز
. سن حاملگی نادرست
. خونریزی داخل رحمی جنین
. تهدید به سقط
. حاملگی چند قلویی
الف ب ج د
۲۱۰ چشم انسان برای نور نانومتر بیشترین حساسیت را دارد. الف) بنفش - ۴۰۰ ج) زرد - ۵۶۰
با طول موج حدود .
ب آبی - ۴۵۰ د قرمز - ۷۰۰
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
گیرنده های مخروطی ۳ نوع گیرنده مخروطی در شبکیه چشم
وجود دارد
۱ نوع کوتاه :(S) حداکثر حساسیت به ۴۳۰ نانومتر
۲ نوع متوسط (M) حداکثر حساسیت به ۵۳۰ نانومتر
نوع بلند (L) حداکثر حساسیت به ۵۶۰ نانومتر که بیشترین حساسیت
را دارد نکته سئوال
۹۳
HIGH
Sensitivity to radiation
Birth
LOW
In utero
Childhood
Adult
Aged
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه نور سبز - زرد گیرنده های مخروطی M و L را به طور یکسان و به شدت تحریک میکند اما گیرنده های مخروطی S تحریک ضعیفی خواهند
داشت.
توجه گیرنده های مخروطی دید رنگی را تأمین میکنند.
الف ب ج د
۲۱۱- اگر یک ماده رادیواکتیو با اکتیویته (فعالیت ۸۰ میلی کوری باشد پس از گذشت زمان ۳ نیمه عمر اکتیویته ماده رادیواکتیو چند میلیکوری
پرانترنی میان دوره - آذر (۱۴۰۳)
ب) ۲۰ د) ۴۰
خواهد بود؟
الف) ۱۰
ج) ۳۰
دروس مینور
نیمه عمر زمان نیمه عمر فیزیکی یک رادیونوکلئید یا ماده رادیواکتیو مدت زمانی است که در آن اکتیویته به نیمی از اندازه نخست کاهش
تغيير حساسیت پرتویی انسان با تغییر سن
می یابد. زمان نیمه عمر یک رادیونوکلئید در اثر عوامل فیزیکی مثل دما در میزان حساسیت پرتویی مؤثر است. نوزاد تازه متولد شده در مقایسه فشار و حالت شیمیایی تغییر نمیکند لذا نیمه عمر یک پارامتر مفید برای با یک جنین حساسیت پرتویی کمتری دارد در حالی که خود نسبت به تشخیص یک نمونه رادیواکتیو است. کودک بزرگتر حساسیت پرتویی بیشتری دارد با افزایش سن حساسیت
توضیح سئوال
۴۰
۸
پرتویی کاهش می یابد و در بزرگسالی به یک مقدار ثابت می رسد و مجدداً در سنین سالخوردگی و کهولت افزایش می یابد.
الف ب ج د
٢٠
۱۰
نیمه عمر اول
نیمه عمر دوم
نیمه عمر سوم
۴۰
۲۰
۲۱۲ روش تصویر برداری داپلکس در سونوگرافی از ترکیب کدام دو روش تصویر برداری حاصل میشود؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) الف) A مد و B مد ج) داپلر و بهنگام
ب) M مد و داپلر د) B مد و M مد
www.kaci.ir
الف ب ج د
ایمنی شناسی
۲۱۴ بر اساس فرضیه ویرایش ایمنی یا Cancer Immunoeditting در سونوگرافی داپلکس (Duplex) سونوگرافی داپلکس تصویر برداری مواجهه سیستم ایمنی با سرطانها ۴ مرحله مشخص تعریف شده بلادرنگ B-mode را با آشکارسازی داپلر PW و رنگی ترکیب میکند. تصویر است. گسترش جمعیت ماکروفاژهای M2 تولید -TGF و ایندول آمین بلادرنگ (بهنگام بازتابنده های ساکن را نشان می دهد مثلاً پلاک های (IDO) در ریز محیط سلولهای توموری و بیان PD1 و 4-CTLA بر سطح لنفوسیتها از مشخصات کدام مرحله در این فرضیه محسوب میشود؟
داخل عروق و دیگر ساختارهای آناتومیک در صورتی که حالت داپلر اطلاعات جریان خون را نشان میدهد نمایش ابعاد فیزیکی و شکل پلاک با اسکن بلادرنگ عامل مهمی در تشخیص بیماریهای عروقی است.
الف ب ج د
Elimination )الف Escaping (
پرانترنی میان دوره آذر (۱۴۰۳)
Equilibrium )
Invasion )د
فرار تومورها از پاسخ های ایمنی برخی از سرطان ها از پاسخ های ایمنی
۲۱۳- حساسیت پرتویی در کدام دوره عمر دارای کمترین مقدار میباشد؟ فرار میکنند. هدف اصلی در ایمنولوژی تومور شناسایی مکانیسم های فرار
الف) بالغين
ج) جنین
ب کهولت سن
د اطفال
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) از ایمنی بوده و ایجاد مداخلاتی که مانع از فرار ایمنی شود.
برخی تومورهای از پاسخ ضد توموری سلولهای T به کمک مولکولهای
مهار فرار میکنند پاسخ سلولهای T به برخی تومورها با دخالت 4-CTLA
یا 1-PD مهار میگردد به همین دلیل آنتی بادیهای منوکلونال ضد 1-PD و ارتباط سن یا حساسیت پرتویی بافتهای جنین فعالیت میتوزی 4-CTLA برای درمان سرطان به کار برده میشوند تومورها با افزایش بیان
۹۴ بالایی دارند به همین دلیل جنین در مقابل پرتوگیری حساس است. سن
I
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
1-PD و 4-CTLA روی سلولهای T اختصاصی تومور در مقابل حملات آنها ۲۱۶- در پاسخهای ایمنی علیه کرم آسکاریس کدام گروه از سلولهای سیستم ایمنی دارای کمترین نقش هستند؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) مقاوم میگردند. یادآوری پاسخ سلولهای T با واسطه 4-CTLA یا 1-PD سرکوب الف) لنفوسیت های B ج) لنفوسیتهای Thl می شود و تومور از پاسخهای ایمنی فرار میکند گریز تومور از پاسخهای ایمنی الف ب ج د
ب ائوزینوفیل ها د لنفوسیت های Th2
دفاع در برابر عفونتهای کرمی دفاع در مقابل عفونتهای کرمی به واسطه فعال شدن سلولهای Th2 که به تولید آنتی بادی IgE و فعال ۲۱۵- در پیوند اندام های توپر و جامد سلولهای سیستم ایمنی از شدن ائوزینوفیلها منجر میشود صورت میگیرد. جمله سلولهای T در عضو پیوندی علیه بافتهای گیرنده پیوند فعال سلول های Th2 موجب ترشح 4-IL و 5-IL میشود. 4-IL تولید IgE را می شوند و بیماری کشنده پیوند علیه میزبان یا GVHD ایجاد میکنند. تحریک نموده و 5-IL تکامل ائوزینوفیلها را تحریک میکند. به نظر شما احتمال ایجاد این عارضه در کدام پیوند بیشتر است؟ یادآوری سیتوکینهای مترشحه از Th2 مکانیسم اصلی و مؤثر در
الف) کلیه
ج) ریه
پرانترنی میان دوره آذر (۱۴۰۳) عفونتهای کرمی به خصوص روده ای هستند.
ب) مغز استخوان د قلب
یادآوری سلولهای Th2 واکنشهای با واسطه IgE، ماست سل و ائوزینوفیل را تحریک نموده و موجب حذف عفونتهای کرمی میشوند.
الف ب ج د
ایمنی شناسی
بیماری واکنش پیوند علیه میزبان (GVHD) اهمیت GVHD اصلی ترین عامل محدود کننده پیوند مغز استخوان است نکته اصلی سئوال GVHD حاد: در GVHD ،حاد سلولهای اپی تلیال ۳ ارگان پوست گیرنده اهمیت کمتری دارد؟
کبد و دستگاه گوارش دچار نکروز میشوند به همین دلیل تظاهرات بالینی آن شامل راش پوستی زردی و اسهال هستند. GVHD حاد ممکن است کشنده باشد.
www.kaci.ir
۲۱۷ در هنگام پیوند کلیه تشابه کدام کلاس HLA بین دهنده و پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
HLA-A HLA-C
ب HLA-B HLA-DR
همسانی در HLA-B HLA-A و HLA-DR برای پیش بینی بقای پیوند
توجه GVHD حاد به علت انتقال لنفوسیتهای T بالغ از طریق مغز کلیه مهمتر بوده و HLA-C به اندازه آنها مهم نیست. استخوان پیوند شده ایجاد میشود به همین دلیل حذف لنفوسیت های T یادآوری معمولاً HLA-C جهت پیوند کلیه ، سازگاری داده نمی شود
بالغ دهنده از بافت پیوندی میتواند از ایجاد GVHD جلوگیری کند. چرا که اهمیت کمتری دارد. GVHD مزمن با فیبروز و آتروفی یک یا چند ارگان بدون شواهد نکروز
حاد سلولی مشخص میگردد.
روده
ارگانهای گیرنده فعال شدن لنفوسیت های Tدهنده
IFNY
الف ب ج د
۲۱۸ یک حسابدار ۶۲ ساله دچار نوعی تومور جامد میشود که به شیمی درمانی پاسخ نمیدهد. او تصمیم میگیرد در یک پروتکل درمانی تجربی به روش ایمنوتراپی شرکت نماید. یافته های آزمایشگاهی نشان می دهد که سلولهای توموری او پروتئینهای MHC کلاس I را بیان نمی کنند. کدامیک از درمانهای زیر احتمالاً مؤثرترین پاسخ ایمنی برعلیه تومور ایجاد خواهد کرد؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
پوست
IFN-
ج
ب -2
IL-10
کبد
لنفوسیت های Tدهنده
اینترفرون گاما (IFN) اینترفرون گاما (IFN) در طی پاسخ های ایمنولوژیک توسط سلولهای T فعال یا سلولهای NK تولید میشود. اینترفرون گاما فعال کننده پرقدرت فاگوسیتهای تک هسته ای بوده و بیان مولکولهای MHC کلاس I و II را در سطح بسیاری از سلول ها افزایش
می دهد. فیزیوپاتولوژی ایجاد GVHD به نقش لنفوسیتهای آ دهنده در ایجاد GVHD توجه: اینترفرون گاما (IFN) موجب افزایش عرضه آنتی ژن های MHC توجه کنید.
کلاس I و II توسط سلولهای هدف میشود.
(الف) ج د
الف ب ج د
۹۵
۹۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۱۹ یک زن ۵۰ ساله مبتلا به آرتریت روماتوئید شدید ، تحت درمان با بیماران مبتلا به کمبود منفرد IgA در معرض افزایش ریسک آنافیلاکسی داروی اینفلیکسیماب (anti-TNF-a) قرار میگیرد. این درمان نشان متعاقب تزریق خون هستند. علت این عارضه وجود آنتی بادی anti-IgA در داده است که تعداد لنفوسیتهای TCD4CD25 را در خون محیطی خون این بیماران است. افزایش میدهد. بهبودی این فرد به واسطه تولید کدام سایتوکین احتمالی از این سلولها است؟ جد پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
IFN-
(ج) اینترلوکین - ۲
ب) اینترلوکین - ۱
IL-10
الف)
اینترلوکین - ۱۰ 10-IL) اینترلوکین - ۱۰ از تولید سیتوکین های التهابی علوم تغذیه مثل 1-TNF IL و 12-IL جلوگیری میکند؛ همچنین بیان MHC-II در
سطح ماکروفاژها را کاهش میدهد. توجه اینترلوکین - ۱۰ از بیماریهای اتوایمیون مثل آرتریت روماتوئید
جلوگیری میکند. الف)
ج د
۲۲۲ در مورد عدم تحمل لاکتوز کدام صحیح است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۲۲۰ کدامیک از مواد زیر در اثر فعال شدن ماست سلها، در این (الف) این مشکل یک اختلال آلرژیک است. سلول ها از اسید آراشیدونیک سنتز و در فاز تأخیری واکنش های آلرژیک ب برای کنترل آن باید تمام لبنیات از رژیم حذف شود. (ج) ابتلا به برخی بیماریها شدت آن را افزایش میدهد. پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
نقش دارند؟ (الف) هپارین و هیستامین ب هیستامین و انواع پروستاگلاندین ها (ج) انواع پروستاگلاندین ها و لکوترین ها د هپارین و انواع ترومبوگزانها
www.kaci.ir
د یبوست از شکایات عمده افراد مبتلا به آن است.
عدم تحمل لاکتوز
اپیدمیولوژی: تقریباً ۷۵ مردم جهان درجاتی از عدم تحمل لاکتوز
دارند.
ماست سلها فعال شدن ماست سلها موجب ۳ نوع پاسخ بیولوژیک اتیولوژی فقدان یا کاهش لاکتاز که یک آنزیم روده ای بوده که لاکتوز محصولات لبنی را هضم و جذب مینماید عامل بیماری عدم تحمل لاکتوز
می شود
است. ۱- ترشح محتویات گرانولی از پیش ساخته شده به واسطه دگرانولاسیون هیستامین و آنزیمهایی مثل پروتئازها، تریپتاز و کیماز . علائم بالینی اسهال افزایش گاز روده و نفخ از علائم عدم تحمل لاکتوز است. ۲ مدیاتورهای لیپیدی تولید شده متعاقب فعال شدن تولید مدیاتورهای لیپیدی توسط آنزیم سیتوزولی فسفولیپاز (PLA2) A2) کنترل می شود. هنگامی درمان عدم تحمل لاکتوز اختلال جدی نبوده و به راحتی با تنظیم ساده که PLA2 فعال میشود اسید آراشیدونیک آزاد شده و توسط سیکلواکسیژناز یا رژیم غذایی کنترل میشود. افراد مبتلا به عدم تحمل لاکتوز می توانند تا ۲ فنجان شیر در روز را بدون علائم قابل توجه تحمل کنند. علاوه بر این مصرف منظم لبنیات میزان لاکتوز متابولیزه شده توسط باکتری های روده را افزایش می دهد که تحمل لاکتوز را بهبود میبخشد. این بیماران باید تشویق شوند که مصرف غذاهای حاوی لاکتوز را افزایش دهند. همچنین اگر شیر را همراه با غذا مصرف کنند آن را بهتر تحمل میکنند.
لیپواکسیژناز مدیاتورهای زیر را زیر را تولید میکند نکته اصلی سئوال
(الف) پروستاگلاندین D2
ب لکوترین های D4 C4 و E4
(ج) فاکتور فعال کننده پلاکتی (PAF)
سیتوکینهای تولید شده متعاقب فعال شدن
MIP-1 TNF IL-3 الف
IL-5 و IL-4 IL-13 )ب
الف ب ج د
الف ب ج د)
۲۲۳ در مورد هپسیدین Hepcidin) کدامیک از جملات زیر صحیح
است؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۲۲۱ در کدامیک از اختلالات نقص ایمنی انتقال خون تام میتواند الف) برحسب وضعیت آهن بدن در سلول های روده ساخته می شود. موجب شوک آنافیلاکسی در گیرنده خون شود؟ پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳) ب در شرایط هیپوکسی و التهاب میزان تولید آن افزایش می یابد.
(الف) بیماری گرانولوماتوز مزمن (CGD) ب نقص منفرد IgA
ج) سندرم بروتون
د سندرم دی ژرژ
ج) یک ترکیب پپتیدی موجود در مواد غذایی است که موجب جذب بیشتر آهن
می شود. د هورمونی است که جذب آهن را کاهش میدهد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هپسیدین هپسیدین هورمونی است که توسط کبد و در پاسخ به افزایش آهن خون ترشح میشود هپسیدین جذب آهن از روده و رها شدن آن را از ذخایر آهن کاهش میدهد.
الف ب ج د
۲۲۴ در مورد کلسیم تمام موارد زیر صحیح است بجز
پرانترنی میان دوره آذر ۱۴۰۳)
(الف) ۹۹ از کلسیم بدن در استخوان و دندانها قرار دارد. ب بیشترین سرعت جذب کلسیم در ناحیه ایلئوم روده کوچک است. ج) ویتامین D در جذب فعال کلسیم مؤثر است. د کمبود کلسیم موجب بروز تشنج میشود.
۱- کلسیم فراوان ترین ماده معدنی در بدن است. ۹۹ کلسیم بدن در استخوانها و دندانها ذخیره میشود.
۲- کلسیم در تمام قسمتهای روده کوچک جذب میشود ولی سریع ترین جذب آن در دئودنوم بوده که pH اسیدی تری دارد. جذب در باقیمانده روده کوچک به علت pH قلیایی آهسته تر صورت میگیرد ولی مقدار کلسیم جذب شده در قسمت پائین تر روده کوچک از جمله ایلئوم
بیشتر است.
ویتامین D در جذب فعال کلسیم مؤثر است. ۴- هیپوکلسمی شدید میتواند موجب تشنج شود.
Linoleic Acid
Delta 6 Desaturase Activated by Insulin Inhibited by Glucagon DHA
Gamma Linolenic Acid (GLA)
↓
Dihomo Gamma Linolenic Acid (DGLA)
↓
Delta 5 Desaturase Activated by Insulin
Inhibited by Glucagon and EPA
Arachidonic Acid
Cellular Inflammation
متابولیسم لینولئیک اسید به اسید آراشیدونیک
الف ب ج د
الف ب ج د
www.kaci.ir
فواید بسیار مهم
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
۲۲۵ - کدام علامت در مسمومیت با ویتامین D دیده میشود؟
(الف) هیپوفسفاتمی (ج) هیپرگلیسمی
ب) هیپرکلسمی د اسهال
مسمومیت با ویتامین D غلظت بالای ویتامین D، سطح کلسیم خون را افزایش میدهد هیپرکلسمی موجب رسوب کلسیم در بافتهای نرم و ایجاد سنگ به ویژه در کلیه ها میشود کلسیفیکاسیون عروق خونی نیز به ویژه در شرائین مغزی قلب و ریه ها خطرناک بوده و ممکن است
کشنده باشد.
الف ب ج د
۲۲۶- در صورت فقدان اسید چرب ضروری لینولئیک (Linoleic) کدامیک از موارد زیر برای حفظ سلامتی ضرورت دارد در رژیم غذایی وجود داشته باشد؟
پرانترنی میان دوره - آذر ۱۴۰۳)
الف) اسید آراشیدونیک
ب اسید ایکوزا پنتا انوئیک
(ج) اسید دکوزا هگزا انوئیک
د اسید بوتیریک
لینولئیک اسید اسید چرب امگا - (۶) لینولئیک اسید یک اسید
آزمونهای آنلاین
نظم دهی به برنامه مطالعاتی
۲
ارزیابی دقیق از وضعیت مطالعاتی
آشنایی با سئوالات جدید و مشابه سازی با آزمون اصلی
پاسخ های توضیحی کامل مانند کتابهای QB
ارتقاء معنادار سطح نمره
آزمون های دستیاری و پرانترنی
علوم ا تغذیه
۹۷
چرب امگا ۶ بوده که در دانه های گیاهان و در روغن حاصل از دانه ها وجود
برای مشاهده برنامه آزمونهای آنلاین به سایت مؤسسه به آدرس زیر مراجعه کنید : دارد. لینوئیک اسید در طی متابولیسم خود به اسید آراشیدونیک تبدیل
www.kaci.ir.
می شود.
٣٢ سال تلاش ،تجربه خدمت و افتخار
32 YEAR ANNIVERSARY
**
دکتر کامران امری
مؤسسه فرهنگی استارانی دکتر کامران احمدی
مؤسسه فرهنگی - انتشاراتی دکتر کامران احمدی با ۳۲ سال تجربه در زمینه آموزش پزشکی، همواره احترام به شان و منزلت جامعه پزشکی به عنوان یکی از فرهیخته ترین اقشار جامعه را سرلوحه کار خود قرار داده است؛ به طوری که تبلور آن در سطح علمی و کیفیت کتب مؤسسه به خوبی قابل ملاحظه است. طبق آنچه گفته آمد ساختمان جدید مؤسسه فرهنگی دکتر کامران احمدی که در ۷ طبقه مطابق با شأن و منزلت جامعه پزشکی ایران در طی ۲ سال ساخته شد
و به آخرین امکانات روز آموزش پزشکی دنیا مجهز گردید.
در این مرکز علاوه بر تالیف و تولید کتب و سایر محصولات فرهنگی آموزش پزشکی الکترونیک نیز مطابق با آخرین روشهای روز دنیا آغاز شده است. لذا از تمام علاقمندان به همکاری نیز دعوت به عمل آورده میشود تا در این فعالیتهای بزرگ کشوری و ملی که گام بزرگی در جهت پایه گذاری آموزش پزشکی نوین در ایران خواهد بود به ما کمک کنند. در نهایت بر این باوریم که این مؤسسه و امکانات آموزشی آن متعلق به ما نبوده و خانه تمام دانشجویان پزشکی و پزشکان ارزشمند کشورمان است.
ادرس جدید مؤسسه فرهنگی - انتشاراتی دکتر کامران احمدی |
تهران - خیابان سهروردی شمالی - بالاتر از چهارراه مطهری - کوچه تهمتن - پلاک ۷
۸۸۵۳۰۱۲۴ - ۸۸۵۴۳۶۳۸ ۰۸۸۷۵۹۲۷۷۰۸۸۷۵۴۳۱۹
تألیف بیش از ۷۰۰ عنوان کتاب پزشکی دانشگاهی پایه گذاری روشهای نوین آموزش پزشکی در ایران ایجاد سبکی جدید در تألیف کتب آموزش پزشکی
برگزیده شدن دکتر کامران احمدی در سالهای ۷۵ و ۷۷ به عنوان مؤلف برگزیده
کتاب سال
اهداء لوح سپاس سال ۱۳۸۹ جهت تألیف کتب دانشگاههای علوم پزشکی کشور به دکتر کامران احمدی
انتشار بیش از یک میلیون جلد از مجموعه کتب AOM
انتشار بیش از ۳ میلیون جلد Guideline
تألیف مجموعه Question Bank سطر به سطر
ارتقاء کیفیت آموزش پزشکی در ایران با تألیف گایدلاین های تمام رنگی
Next Level Plus
برگزاری کلاسهای حضوری و مکاتبه ای دستیاری و پرانترنی
تقدیم بیش از ۱۰۰۰۰ رزیدنت تخصصی به کشور عزیزمان ایران از بین شرکت کنندگان کلاسهای حضوری و مکاتبه ای دستیاری
مشاوره های آموزشی به پزشکان دانشجویان پزشکی و فارغ التحصیلان خارج از کشور برگزاری آزمونهای آنلاین کشوری جهت آمادگی امتحانات دستیاری و پرانترنی
انتشار CDهای صوتی آموزشی دستیاری و پرانترنی
مشاوره و برنامه ریزی جهت ادامه تحصیل در خارج از کشور به همراه تألیف شرایط ادامه تحصیل گروه پزشکی در خارج از کشور
برنامه ریزی برای تألیف چندین مجموعه کتب کاربردی در آینده ای نزدیک
اما تلاش همچنان ادامه خواهد داشت ....
افتخاری کاره
ان و المسلم و ما یسطرون
برادر ارجمند جناب آقای دکتر کامران احمدی
پیشرفت و آبادانی میهن عزیزمان مرهون تلاش و همت مردان و زنانی است که بی ریا علم و حل تمهد و فکر خود را در خدمت اعتلای نام ایران اسلامی قرار داده اند. تالیف انتشار کتابهای دانشگاهی مصداق بارز این تلاش ها می باشد، بدینوسیله
لوح سپاس
به پاس قدردانی از تلاش و همت والایتان در عرصه فرهنگ و دانش و نشر کتب
علوم پزشکی به حضورتان تقدیم می گردد.
جهاد
دکتر مسعود حبیبی ا ا ا ا
آبان ماه ۱۳۸۹ واحد علوم پزشکی تهران
لوح سپاس سال ۱۳۸۹
بسم اله الرحمن الرحيم
جناب آقای دکتر کامران مهدی
تلاش موفق شما در تالیف کتاب به رینه د شکر
نشان بارزی از عنایت شما به فعالیتهای نیسم فرهنگی وعمل به وسینه
خیر همه عالمان واصل مسلم متعهد است .
تقدیر از کسانی که در اعتلای فرهنگ اسلامی و ایران نقشی شایسته
ایفا می کنند. فریضه جامعه اسلامی و مسئولان امور فرهنگی است .
وزارت فرهنگ ارشاد اسلامی از خدمات جناب عالی ، بویژه دانستی که
در این کار بزرگ داشته اید است دردانی می کند .
سید عطاء الله مهاجرانی
وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی
بسم اله الرحمن الرحيم
ر ال این وام الدین او و اسلام درجات داده با سورد این داره آینه ۱۱
تعالی اندیشه داستای رینگ باند مامون داش اب امانی استکه با دانش خویش
بنای ایمان را رفعت می بخشند.
د پر توخورشید ابان انقلاب اسلام و درگستره این بیداری و آگاهی بهار آور جوانان بنشیند این سرزمین روز به رتبه خود برتری در بات جامعه اسلامی می افراد
جناب آقای کامران احمدی
شا که براساس رای داوران سومین دوره کتاب سال اینجوری
در زمینه تالیف کتاب مبانی چشم پزشکی در گروه علوم پزشکی رتبه اول ا دراز کرد اید تبریک که توری را از اهالی رادرار نا اندیش از خدای بزرگن
مسئلت دارم.
علی اکبر ناطق نوری
رین کابین شورای اسلامی
۷۵/۸/۱
کتاب سال جمهوری اسلامی ایران سال ۱۳۷۷ کتاب سال دانشجویی سال ۱۳۷۵
Chat

Export
📖
پاسخ‌نامه‌ تشریحی آزمون پرانترنی شهریور ۱۴۰۴
4 sources
·
Aug 29, 2026
این منابع شامل نمونه سوالات و پاسخ‌نامه‌های تشریحی آزمون‌های پیش‌کارورزی پزشکی (پره‌انترنی) در سال‌های ۱۴۰۳ و ۱۴۰۴ هستند که توسط مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی گردآوری شده‌اند. متن بر مباحث تخصصی پزشکی داخلی، جراحی عمومی و دسته‌بندی دروس اصلی و فرعی تمرکز دارد و نکات کلیدی برای تشخیص و درمان بیماری‌ها را ارائه می‌دهد. در این جزوات، موضوعاتی نظیر اختلالات گوارشی، بیماری‌های قلبی-عروقی، غدد و مدیریت ترومای شکم به صورت پرسش و پاسخ بررسی شده‌اند. همچنین برای درک بهتر مطالب بالینی، از الگوریتم‌های تشخیصی و جداول مقایسه‌ای برای بیماری‌هایی مانند دیابت، کم‌خونی‌ها و انواع نارسایی‌های کلیوی استفاده شده است. این مجموعه‌ها ابزاری آموزشی برای آماده‌سازی دانشجویان پزشکی جهت شرکت در امتحانات جامع کشوری محسوب می‌شوند.

تفاوت‌های کلیدی بین تظاهرات بالینی لوپوس نوزادی و لوپوس بزرگسالان چیست؟
الگوریتم تشخیصی و درمانی برای برخورد با پلی‌سیتمی و افزایش هموگلوبین چیست؟
شایع‌ترین علل جراحی اورژانسی در نوزادان نارس و علائم هشداردهنده آن‌ها را توضیح دهید.
🪄
Gemini Notebook just got smarter. Try asking to create documents and spreadsheets.
Ask a question or create something

4 sources

Export

Audio Overview
Slide Deck
Video Overview
Mind Map
Reports
Flashcards
Quiz
Infographic
Data Table
Studio output will be saved here.
After adding sources, click to add Audio Overview, Study Guide, Mind Map, and more!
